
होरीराम ने दोनों बैलों को सानी-पानी दे कर अपनी स्त्री धननया से कहा - गोबर को ऊख गोड़ने भेज देना। मैं न
जाने कब लौटूँ। जरा मेरी लाठी दे दे। धननया के दोनों हाथ गोबर से भरे थे। उपले पाथ कर आई थी। बोली अरे , कु छ रस-पानी तो कर लो। ऐसी जल्दी क्या है? होरी ने अपने झुर्ररयों से भरे हुए माथे को नसकोड़ कर कहा
- तुझे रस-पानी की पड़ी है, मुझे यह चचता है कक अबेर हो गई तो मानलक से भेंट न होगी। असनान-पजा करने
लगेंगे, तो घंटों बैठे बीत जायगा। 'इसी से तो कहती हूँ, कु छ जलपान कर लो और आज न जाओगे तो कौन हरज
होगा! अभी तो परसों गए थे।'
'त जो बात नहीं समझती, उसमें टाूँग क्यों अड़ाती है भाई! मेरी लाठी दे दे और अपना काम देख। यह इसी
नमलते-जुलते रहने का परसाद है कक अब तक जान बची हुई है, नहीं कहीं पता न लगता कक ककधर गए। गाूँव में
इतने आदमी तो हैं, ककस पर बेदखली नहीं आई, ककस पर कु ड़की नहीं आई। जब दसरे के पाूँवों-तले अपनी गददन
दबी हुई है, तो उन पाूँवों को सहलाने में ही कु सल है।'
धननया इतनी व्यवहार-कु शल न थी। उसका नवचार था कक हमने जमींदार के खेत जोते हैं, तो वह अपना लगान
ही तो लेगा। उसकी खुशामद क्यों करें , उसके तलवे क्यों सहलाएूँ। यद्यनप अपने नववानहत जीवन के इन बीस
बरसों में उसे अच्छी तरह अनुभव हो गया था कक चाहे ककतनी ही कतर-ब्योंत करो, ककतना ही पेट-तन काटो,
चाहे एक-एक कौड़ी को दाूँत से पकड़ो; मगर लगान का बेबाक होना मुनककल है। किर भी वह हार न मानती
थी, और इस नवषय पर स्त्री-पुरुष में आए कदन संग्राम नछड़ा रहता था। उसकी छ: संतानों में अब के वल तीन
चजदा हैं, एक लड़का गोबर कोई सोलह साल का, और दो लड़ककयाूँ सोना और रूपा, बारह और आठ साल की।
तीन लड़के बचपन ही में मर गए। उसका मन आज भी कहता था, अगर उनकी दवा-दवाई होती तो वे बच
जाते; पर वह एक धेले की दवा भी न मूँगवा सकी थी। उसकी ही उम्र अभी क्या थी। छत्तीसवाूँ ही साल तो था;
पर सारे बाल पक गए थे, चेहरे पर झुर्ररयाूँ पड़ गई थीं। सारी देह ढल गई थी, वह सुद
ं र गेहुआ
ूँ ूँ रं ग सूँवला गया
था, और आूँखों से भी कम सझने लगा था। पेट की चचता ही के कारण तो। कभी तो जीवन का सुख न नमला। इस
नचरस्थायी जीणादवस्था ने उसके आत्मसम्मान को उदासीनता का रूप दे कदया था। नजस गृहस्थी में पेट की
रोटटयाूँ भी न नमलें, उसके नलए इतनी खुशामद क्यों? इस पटरनस्थनत से उसका मन बराबर नवद्रोह ककया करता
था, और दो-चार घुड़ककयाूँ खा लेने पर ही उसे यथाथद का ज्ञान होता था।
उसने परास्त हो कर होरी की लाठी, नमरजई, जते, पगड़ी और तमाख का बटुआ ला कर सामने पटक कदए।
 

होरी ने उसकी ओर आूँखें तरेर कर कहा - क्या ससुराल जाना है, जो पाूँचों पोसाक लाई है? ससुराल में भी तो
कोई जवान साली-सलहज नहीं बैठी है, नजसे जा कर कदखाऊूँ।
होरी के गहरे साूँवले, नपचके हुए चेहरे पर मुस्कराहट की मृदत
ु ा झलक पड़ी। धननया ने लजाते हुए कहा - ऐसे
ही बड़े सजीले जवान हो कक साली-सलहजें तुम्हें देख कर रीझ जाएूँगी।
होरी ने िटी हुई नमरजई को बड़ी सावधानी से तह करके खाट पर रखते हुए कहा - तो क्या त समझती है, मैं
बढा हो गया? अभी तो चालीस भी नहीं हुए। मदद साठे पर पाठे होते हैं।

'जा कर सीसे में मुूँह देखो। तुम-जैसे मदद साठे पर पाठे नहीं होते। दध-घी अंजन लगाने तक को तो नमलता नहीं,
पाठे होंगे। तुम्हारी दसा देख-देख कर तो मैं और भी सखी जाती हूँ कक भगवान यह बुढापा कै से कटेगा? ककसके
द्वार पर भीख माूँगेंग?
े '
होरी की वह क्षनणक मृदत
ु ा यथाथद की इस आूँच में झुलस गई। लकड़ी सूँभलता हुआ बोला - साठे तक पहुूँचने की
नौबत न आने पाएगी धननया, इसके पहले ही चल देंगे।

धननया ने नतरस्कार ककया - अच्छा रहने दो, मत असुभ मुूँह से ननकालो। तुमसे कोई अच्छी बात भी कहे, तो
लगते हो कोसने।
होरी कं धों पर लाठी रख कर घर से ननकला, तो धननया द्वार पर खड़ी उसे देर तक देखती रही। उसके इन
ननराशा-भरे शब्दों ने धननया के चोट खाए हुए हृदय में आतंकमय कं पन-सा डाल कदया था। वह जैसे अपने
नारीत्व के संपणद तप और व्रत से अपने पनत को अभय-दान दे रही थी। उसके अंत:करण से जैसे आशीवाद ों का
व्यह-सा ननकल कर होरी को अपने अंदर नछपाए लेता था। नवपन्नता के इस अथाह सागर में सोहाग ही वह तृण
था, नजसे पकड़े हुए वह सागर को पार कर रही थी। इन असंगत शब्दों ने यथाथद के ननकट होने पर भी, मानो
झटका दे कर उसके हाथ से वह नतनके का सहारा छीन लेना चाहा। बनल्क यथाथद के ननकट होने के कारण ही
उनमें इतनी वेदना-शनि आ गई थी। काना कहने से काने को जो दु:ख होता है, वह क्या दो आूँखों वाले आदमी
को हो सकता है?

 

होरी कदम बढाए चला जाता था। पगडंडी के दोनों ओर ऊख के पौधों की लहराती हुई हटरयाली देख कर उसने
मन में कहा - भगवान कहीं गौं से बरखा कर दे और डाूँड़ी भी सुभीते से रहे, तो एक गाय जरूर लेगा। देसी गाएूँ
तो न दध दें, न उनके बछवे ही ककसी काम के हों। बहुत हुआ तो तेली के कोल्ह में चले। नहीं, वह पछाईं गाय
लेगा। उसकी खब सेवा करे गा। कु छ नहीं तो चार-पाूँच सेर दध होगा? गोबर दध के नलए तरस-तरस रह जाता
है। इस उनमर में न खाया-नपया, तो किर कब खाएगा? साल-भर भी दध पी ले, तो देखने लायक हो जाए। बछवे
भी अच्छे बैल ननकलेंगे। दो सौ से कम की गोंई न होगी। किर गऊ से ही तो द्वार की सोभा है। सबेरे-सबेरे गऊ के
दसदन हो जायूँ तो क्या कहना! न जाने कब यह साध परी होगी, कब वह सुभ कदन आएगा!

हर एक गृहस्थ की भाूँनत होरी के मन में भी गऊ की लालसा नचरकाल से संनचत चली आती थी। यही उसके
जीवन का सबसे बड़ा स्वप्न, सबसे बड़ी साध थी। बैंक के सद से चैन करने या जमीन खरीदने या महल बनवाने
की नवशाल आकांक्षाएूँ उसके नन्हें-से हृदय में कै से समातीं !

जेठ का सयद आमों के झुरमुट से ननकल कर आकाश पर छाई हुई लानलमा को अपने रजत-प्रताप से तेज प्रदान
करता हुआ ऊपर चढ रहा था और हवा में गरमी आने लगी थी। दोनों ओर खेतों में काम करने वाले ककसान उसे
देख कर राम-राम करते और सम्मान-भाव से नचलम पीने का ननमंत्रण देते थे; पर होरी को इतना अवकाश कहाूँ
था? उसके अंदर बैठी हुई सम्मान-लालसा ऐसा आदर पा कर उसके सखे मुख पर गवद की झलक पैदा कर रही
थी। मानलकों से नमलते-जुलते रहने ही का तो यह प्रसाद है कक सब उसका आदर करते हैं, नहीं उसे कौन पछतापाूँच बीघे के ककसान की नबसात ही क्या? यह कम आदर नहीं है कक तीन-तीन, चार-चार हल वाले महतो भी
उसके सामने नसर झुकाते हैं।

अब वह खेतों के बीच की पगडंडी छोड़ कर एक खलेटी में आ गया था, जहाूँ बरसात में पानी भर जाने के कारण
तरी रहती थी और जेठ में कु छ हटरयाली नजर आती थी। आस-पास के गाूँवों की गउएूँ यहाूँ चरने आया करती
थीं। उस उमस में भी यहाूँ की हवा में कु छ ताजगी और ठं डक थी। होरी ने दो-तीन साूँसें जोर से लीं। उसके जी में
आया, कु छ देर यहीं बैठ जाए। कदन-भर तो ल-लपट में मरना है ही। कई ककसान इस गड्ढे का पट्टा नलखाने को
तैयार थे। अच्छी रकम देते थे; पर ईश्वर भला करे रायसाहब का कक उन्होंने साि कह कदया, यह जमीन
जानवरों की चराई के नलए छोड़ दी गई है और ककसी दाम पर भी न उठाई जायगी। कोई स्वाथी जमींदार

 

होता, तो कहता गाएूँ जायूँ भाड़ में, हमें रुपए नमलते हैं, क्यों छोड़ें; पर रायसाहब अभी तक पुरानी मयाद ा
ननभाते आते हैं। जो मानलक प्रजा को न पाले, वह भी कोई आदमी है?

सहसा उसने देखा, भोला अपनी गाय नलए इसी तरि चला आ रहा है। भोला इसी गाूँव से नमले हुए पुरवे का
ग्वाला था और दध-मक्खन का व्यवसाय करता था। अच्छा दाम नमल जाने पर कभी-कभी ककसानों के हाथ गाएूँ
बेच भी देता था। होरी का मन उन गायों को देख कर ललचा गया। अगर भोला वह आगे वाली गाय उसे दे तो
क्या कहना! रुपए आगे-पीछे देता रहेगा। वह जानता था, घर में रुपए नहीं हैं। अभी तक लगान नहीं चुकाया जा
सका; नबसेसर साह का देना भी बाकी है, नजस पर आने रुपए का सद चढ रहा है, लेककन दटरद्रता में जो एक
प्रकार की अदरदर्शशता होती है, वह ननलदज्जता जो तकाजे, गाली और मार से भी भयभीत नहीं होती, उसने उसे
प्रोत्सानहत ककया। बरसों से जो साध मन को आंदोनलत कर रही थी, उसने उसे नवचनलत कर कदया। भोला के
समीप जा कर बोला - राम-राम भोला भाई, कहो क्या रं ग-ढंग हैं? सुना अबकी मेले से नई गाएूँ लाए हो?

भोला ने रूखाई से जवाब कदया। होरी के मन की बात उसने ताड़ ली थी - हाूँ, दो बनछएूँ और दो गाएूँ लाया।
पहलेवाली गाएूँ सब सख गई थी। बूँधी पर दध न पहुूँचे तो गुजर कै से हो?

होरी ने आगे वाली गाय के पुट्टे पर हाथ रख कर कहा - दुधार तो मालम होती है। ककतने में ली?

भोला ने शान जमाई - अबकी बाजार तेज रहा महतो, इसके अस्सी रुपए देने पड़े। आूँखें ननकल गईं। तीस-तीस
रुपए तो दोनों कलोरों के कदए। नतस पर गाहक रुपए का आठ सेर दध माूँगता है।

'बड़ा भारी कलेजा है तुम लोगों का भाई, लेककन किर लाए भी तो वह माल कक यहाूँ दस-पाूँच गाूँवों में तो
ककसी के पास ननकलेगी नहीं।'

 

भोला पर नशा चढने लगा। बोला - रायसाहब इसके सौ रुपए देते थे। दोनों कलोरों के पचास-पचास रुपए,
लेककन हमने न कदए। भगवान ने चाहा तो सौ रुपए इसी ब्यान में पीट लूँगा।

'इसमें क्या संदह
े है भाई। मानलक क्या खा के लेंग?
े नजराने में नमल जाय, तो भले ले लें। यह तुम्हीं लोगों का
गुदाद है कक अंजुली-भर रुपए तकदीर के भरोसे नगन देते हो। यही जी चाहता है कक इसके दरसन करता रहूँ। धन्य
है तुम्हारा जीवन कक गऊओं की इतनी सेवा करते हो! हमें तो गाय का गोबर भी मयस्सर नहीं। नगरस्त के घर में
एक गाय भी न हो, तो ककतनी लज्जा की बात है। साल-के -साल बीत जाते हैं, गोरस के दरसन नहीं होते।
घरवाली बार-बार कहती है, भोला भैया से क्यों नहीं कहते? मैं कह देता हूँ, कभी नमलेंगे तो कहूँगा। तुम्हारे
सुभाव से बड़ी परसन रहती है। कहती है, ऐसा मदद ही नहीं देखा कक जब बातें करें गे, नीची आूँखें करके कभी
नसर नहीं उठाते।'

भोला पर जो नशा चढ रहा था, उसे इस भरपर प्याले ने और गहरा कर कदया। बोला - आदमी वही है, जो
दसरों की बह-बेटी को अपनी बह-बेटी समझे। जो दुष्ट ककसी मेहटरया की ओर ताके , उसे गोली मार देना
चानहए।

'यह तुमने लाख रुपए की बात कह दी भाई! बस सज्जन वही, जो दसरों की आबरू समझे।'

'नजस तरह मदद के मर जाने से औरत अनाथ हो जाती है, उसी तरह औरत के मर जाने से मदद के हाथ-पाूँव टट
जाते हैं। मेरा तो घर उजड़ गया महतो, कोई एक लोटा पानी देने वाला भी नहीं।'

गत वषद भोला की स्त्री ल लग जाने से मर गई थी। यह होरी जानता था, लेककन पचास बरस का खंखड़ भोला
भीतर से इतना निग्ध है, वह न जानता था। स्त्री की लालसा उसकी आूँखों में सजल हो गई थी। होरी को आसन
नमल गया। उसकी व्यावहाटरक कृ षक-बुनि सजग हो गई।

 

'पुरानी मसल झठी थोड़े है - नबन घरनी घर भत का डेरा। कहीं सगाई क्यों नहीं ठीक कर लेते?'

'ताक में हूँ महतो, पर कोई जल्दी िूँ सता नहीं। सौ-पचास खरच करने को भी तैयार हूँ। जैसी भगवान की
इच्छा।'

'अब मैं भी किराक में रहूँगा। भगवान चाहेंगे, तो जल्दी घर बस जायगा।'

'बस, यही समझ लो कक उबर जाऊूँगा भैया! घर में खाने को भगवान का कदया बहुत है। चार पसेरी रोज दध हो
जाता है, लेककन ककस काम का?'

'मेरे ससुराल में एक मेहटरया है। तीन-चार साल हुए, उसका आदमी उसे छोड़ कर कलकत्ते चला गया। बेचारी
नपसाई करके गुजारा कर रही है। बाल-बच्चा भी कोई नहीं। देखने-सुनने में अच्छी है। बस, लच्छमी समझ लो।'

भोला का नसकु ड़ा हुआ चेहरा जैसे नचकना गया। आशा में ककतनी सुधा है! बोला - अब तो तुम्हारा ही आसरा है
महतो! छु ट्टी हो, तो चलो एक कदन देख आएूँ।

'मैं ठीक-ठाक करके तब तुमसे कहूँगा। बहुत उतावली करने से भी काम नबगड़ जाता है।'

'जब तुम्हारी इच्छा हो तब चलो। उतावली काहे की - इस कबरी पर मन ललचाया हो, तो ले लो।'

 

'यह गाय मेरे मान की नहीं है दादा। मैं तुम्हें नुकसान नहीं पहुूँचाना चाहता। अपना धरम यह नहीं है कक नमत्रों
का गला दबाएूँ। जैसे इतने कदन बीते हैं, वैसे और भी बीत जाएूँगे।'

'तुम तो ऐसी बातें करते हो होरी, जैसे हम-तुम दो हैं। तुम गाय ले जाओ, दाम जो चाहे देना। जैसे मेरे घर रही,
वैसे तुम्हारे घर रही। अस्सी रुपए में ली थी, तुम अस्सी रुपए ही देना देना। जाओ।'

'लेककन मेरे पास नगद नहीं है दादा, समझ लो।'

'तो तुमसे नगद माूँगता कौन है भाई?'

होरी की छाती गज-भर की हो गई। अस्सी रुपए में गाय महूँगी न थी। ऐसा अच्छा डील-डौल, दोनों जन में छ:सात सेर दध, सीधी ऐसी कक बच्चा भी दुह ले। इसका तो एक-एक बाछा सौ-सौ का होगा। द्वार पर बूँधेगी तो
द्वार की सोभा बढ जायगी। उसे अभी कोई चार सौ रुपए देने थे; लेककन उधार को वह एक तरह से मुफ्त
समझता था। कहीं भोला की सगाई ठीक हो गई, तो साल-दो साल तो वह बोलेगा भी नहीं। सगाई न भी हुई,
तो होरी का क्या नबगड़ता है! यही तो होगा, भोला बार-बार तगादा करने आएगा, नबगड़ेगा, गानलयाूँ देगा;
लेककन होरी को इसकी ज्यादा शमद न थी। इस व्यवहार का वह आदी था। कृ षक के जीवन का तो यह प्रसाद है।
भोला के साथ वह छल कर रहा था और यह व्यापार उसकी मयाद ा के अनुकल न था। अब भी लेन-देन में उसके
नलए नलखा-पढी होने और न होने में कोई अंतर न था। सखे-बड़े की नवपदाएूँ उसके मन को भीरु बनाए रहती
थीं। ईश्वर का रुद्र रूप सदैव उसके सामने रहता था; पर यह छल उसकी नीनत में छल न था। यह के वल स्वाथदनसनि थी और यह कोई बुरी बात न थी। इस तरह का छल तो वह कदन-रात करता रहता था। घर में दो-चार
रुपए पड़े रहने पर भी महाजन के सामने कसमें खा जाता था कक एक पाई भी नहीं है। सन को कु छ गीला कर
देना और रूई में कु छ नबनौले भर देना उसकी नीनत में जायज था और यहाूँ तो के वल स्वाथद न था, थोड़ा-सा

 

मनोरं जन भी था। बुड्ढों का बुढभस हास्यास्पद वस्तु है और ऐसे बुड्ढों से अगर कु छ ऐंठ भी नलया जाय, तो कोई
दोष-पाप नहीं।

भोला ने गाय की पगनहया होरी के हाथ में देते हुए कहा - ले जाओ महतो, तुम भी क्या याद करोगे। ब्याते ही
छ: सेर दध लेना। चलो, मैं तुम्हारे घर तक पहुूँचा द।ूँ साइत तुम्हें अनजान समझ कर रास्ते में कु छ कदक करे ।
अब तुमसे सच कहता हूँ, मानलक नब्बे रुपए देते थे, पर उनके यहाूँ गऊओें की क्या कदर। मुझसे ले कर ककसी
हाककम-हुक्काम को दे देते। हाककमों को गऊ की सेवा से मतलब? वह तो खन चसना-भर जानते हैं। जब तक दध
देती, रखते, किर ककसी के हाथ बेच देते। ककसके पल्ले पड़ती, कौन जाने। रूपया ही सब कु छ नहीं है भैया, कु छ
अपना धरम भी तो है। तुम्हारे घर आराम से रहेगी तो। यह न होगा कक तुम आप खा कर सो रहो और गऊ भखी
खड़ी रहे। उसकी सेवा करोगे, प्यार करोगे, चुमकारोगे। गऊ हमें आनसरवाद देगी। तुमसे क्या कहूँ भैया, घर में
चंगुल-भर भी भसा नहीं रहा। रुपए सब बाजार में ननकल गए। सोचा था, महाजन से कु छ ले कर भसा ले लेंगे;
लेककन महाजन का पहला ही नहीं चुका। उसने इनकार कर कदया। इतने जानवरों को क्या नखलाएूँ, यही चचता
मारे डालती है। चुटकी-चुटकी भर नखलाऊूँ, तो मन-भर रोज का खरच है। भगवान ही पार लगाएूँ तो लगे।

होरी ने सहानुभनत के स्वर में कहा - तुमने हमसे पहले क्यों नहीं कहा - हमने एक गाड़ी भसा बेच कदया।

भोला ने माथा ठोक कर कहा - इसीनलए नहीं कहा - भैया कक सबसे अपना दु:ख क्यों रोऊूँ; बाूँटता कोई नहीं,
हूँसते सब हैं। जो गाएूँ सख गई हैं, उनका गम नहीं, पत्ती-सत्ती नखला कर नजला लूँगा; लेककन अब यह तो रानतब
नबना नहीं रह सकती। हो सके , तो दस-बीस रुपए भसे के नलए दे दो।

ककसान पक्का स्वाथी होता है, इसमें संदह
े नहीं। उसकी गाूँठ से टरश्वत के पैसे बड़ी मुनककल से ननकलते हैं, भावताव में भी वह चौकस होता है, ब्याज की एक-एक पाई छु ड़ाने के नलए वह महाजन की घंटों नचरौरी करता है,
जब तक पक्का नवश्वास न हो जाय, वह ककसी के िु सलाने में नहीं आता, लेककन उसका संपणद जीवन प्रकृ नत से
स्थायी सहयोग है। वृक्षों में िल लगते हैं, उन्हें जनता खाती है, खेती में अनाज होता है, वह संसार के काम आता
 

है; गाय के थन में दध होता है, वह खुद पीने नहीं जाती, दसरे ही पीते हैं, मेघों से वषाद होती है, उससे पृथ्वी तृप्त
होती है। ऐसी संगनत में कु नत्सत स्वाथद के नलए कहाूँ स्थान? होरी ककसान था और ककसी के जलते हुए घर में
हाथ सेंकना उसने सीखा ही न था।

भोला की संकट-कथा सुनते ही उसकी मनोवृनत्त बदल गई। पगनहया को भोला के हाथ में लौटाता हुआ बोला रुपए तो दादा मेरे पास नहीं हैं। हाूँ, थोड़ा-सा भसा बचा है, वह तुम्हें दग
ूँ ा। चल कर उठवा लो। भसे के नलए तुम
गाय बेचोगे, और मैं लूँगा! मेरे हाथ न कट जाएूँगे?

भोला ने आद्रद कं ठ से कहा - तुम्हारे बैल भखों न मरें गे। तुम्हारे पास भी ऐसा कौन-सा बहुत-सा भसा रखा है।

'नहीं दादा, अबकी भसा अच्छा हो गया था।'

'मैंने तुमसे नाहक भसे की चचाद की।'

'तुम न कहते और पीछे से मुझे मालम होता, तो मुझे बड़ा रं ज होता कक तुमने मुझे इतना गैर समझ नलया।
अवसर पड़ने पर भाई की मदद भाई न करे , तो काम कै से चले!'

'मुदा यह गाय तो लेते जाओ।'

'अभी नहीं दादा, किर ले लूँगा।'

 

'तो भसे के दाम दध में कटवा लेना।'

होरी ने दु:नखत स्वर में कहा - दाम-कौड़ी की इसमें कौन बात है दादा, मैं एक-दो जन तुम्हारे घर खा लूँ तो तुम
मुझसे दाम माूँगोगे?

'लेककन तुम्हारे बैल भखों मरेंगे कक नही?

'भगवान कोई-न-कोई सबील ननकालेंगे ही। आसाढ नसर पर है। कड़वी बो लूँगा।'

'मगर यह गाय तुम्हारी हो गई। नजस कदन इच्छा हो, आ कर ले जाना।'

'ककसी भाई का नललाम पर चढा हुआ बैल लेने में जो पाप है, वह इस समय तुम्हारी गाय लेने में है।'

होरी में बाल की खाल ननकालने की शनि होती, तो वह खुशी से गाय ले कर घर की राह लेता। भोला जब नकद
रुपए नहीं माूँगता, तो स्पष्ट था कक वह भसे के नलए गाय नहीं बेच रहा है, बनल्क इसका कु छ और आशय है;
लेककन जैसे पत्तों के खड़कने पर घोड़ा अकारण ही टठठक जाता है और मारने पर भी आगे कदम नहीं उठाता,
वही दशा होरी की थी। संकट की चीज लेना पाप है, यह बात जन्म-जन्मांतरों से उसकी आत्मा का अंश बन गई
थी।

भोला ने गदगद कं ठ से कहा - तो ककसी को भेज दूँ भसे के नलए?

 

होरी ने जवाब कदया - अभी मैं रायसाहब की ड्योढी पर जा रहा हूँ। वहाूँ से घड़ी-भर में लौटूँगा, तभी ककसी को
भेजना।

भोला की आूँखों में आूँस भर आए। बोला - तुमने आज मुझे उबार नलया होरी भाई! मुझे अब मालम हुआ कक मैं
संसार में अके ला नहीं हूँ। मेरा भी कोई नहत है। एक क्षण के बाद उसने किर कहा - उस बात को भल न जाना।

होरी आगे बढा, तो उसका नचत्त प्रसन्न था। मन में एक नवनचत्र स्िर्शत हो रही थी। क्या हुआ, दस-पाूँच मन भसा
चला जायगा, बेचारे को संकट में पड़ कर अपनी गाय तो न बेचनी पड़ेगी। जब मेरे पास चारा हो जायगा तब
गाय खोल लाऊूँगा। भगवान करें , मुझे कोई मेहटरया नमल जाए। किर तो कोई बात ही नहीं।

उसने पीछे किर कर देखा। कबरी गाय पूँछ से मनक्खयाूँ उड़ाती, नसर नहलाती, मस्तानी, मंद-गनत से झमती
चली जाती थी, जैसे बांकदयों के बीच में कोई रानी हो। कै सा शुभ होगा वह कदन, जब यह कामधेनु उसके द्वार
पर बूँधेगी!

 

भाग 
सेमरी और बेलारी दोनों अवध-प्रांत के गाूँव हैं। नजले का नाम बताने की कोई जरूरत नहीं। होरी बेलारी में
रहता है, रायसाहब अमरपाल चसह सेमरी में। दोनों गाूँवों में के वल पाूँच मील का अंतर है। नपछले सत्याग्रहसंग्राम में रायसाहब ने बड़ा यश कमाया था। कौंनसल की मेंबरी छोड़ कर जेल चले गए थे। तब से उनके इलाके
के असानमयों को उनसे बड़ी श्रिा हो गई थी। यह नहीं कक उनके इलाके में असानमयों के साथ कोई खास
टरयायत की जाती हो, या डाूँड़ और बेगार की कड़ाई कु छ कम हो, मगर यह सारी बदनामी मुख्तारों के नसर
जाती थी। रायसाहब की कीर्शत पर कोई कलंक न लग सकता था। वह बेचारे भी तो उसी व्यवस्था के गुलाम थे।
जाब्ते का काम तो जैसे होता चला आया है, वैसा ही होगा। रायसाहब की सज्जनता उस पर कोई असर न डाल
सकती थी, इसनलए आमदनी और अनधकार में जौ-भर की भी कमी न होने पर भी उनका यश मानो बढ गया
था। असानमयों से वह हूँस कर बोल लेते थे। यही क्या कम है? चसह का काम तो नशकार करना है; अगर वह
गरजने और गुरादने के बदले मीठी बोली बोल सकता, तो उसे घर बैठे मनमाना नशकार नमल जाता। नशकार की
खोज में जंगल में न भटकना पड़ता।

रायसाहब राष्ट्रवादी होने पर भी हुक्काम से मेल-जोल बनाए रखते थे। उनकी नजरें और डानलयाूँ और
कमदचाटरयों की दस्तटरयाूँ जैसी की तैसी चली आती थीं। सानहत्य और संगीत के प्रेमी थे, ड्रामा के शौकीन, अच्छे
विा थे, अच्छे लेखक, अच्छे ननशानेबाज। उनकी पत्नी को मरे आज दस साल हो चुके थे; मगर दसरी शादी न
की थी। हूँस बोल कर अपने नवधुर जीवन को बहलाते रहते थे।

होरी ड्योढी पर पहुूँचा तो देखा, जेठ के दशहरे के अवसर पर होने वाले धनुष-यज्ञ की बड़ी जोरों से तैयाटरयाूँ
हो रही हैं! कहीं रं ग-मंच बन रहा था, कहीं मंडप, कहीं मेहमानों का आनतथ्य-गृह, कहीं दुकानदारों के नलए
दकानें। धप तेज हो गई थी, पर रायसाहब खुद काम में लगे हुए थे। अपने नपता से संपनत्त के साथ-साथ उन्होंने
राम की भनि भी पाई थी और धनुष-यज्ञ को नाटक का रूप दे कर उसे नशष्ट मनोरंजन का साधन बना कदया
था। इस अवसर पर उनके यार-दोस्त, हाककम-हुक्काम सभी ननमंनत्रत होते थे और दो-तीन कदन इलाके में बड़ी
चहल-पहल रहती थी। रायसाहब का पटरवार बहुत नवशाल था। कोई डेढ सौ सरदार एक साथ भोजन करते थे।
कई चचा थे। दरजनों चचेरे भाई, कई सगे भाई, बीनसयों नाते के भाई। एक चचा साहब राधा के अनन्य
उपासक थे और बराबर वृंदावन में रहते थे। भनि-रस के ककतने ही कनवत्त रच डाले थे और समय-समय पर
 

उन्हें छपवा कर दोस्तों की भेंट कर देते थे। एक दसरे चचा थे, जो राम के परम भि थे और िारसी-भाषा में
रामायण का अनुवाद कर रहे थे। टरयासत से सबक वजीिे बूँधे हुए थे। ककसी को कोई काम करने की जरूरत न
थी।

होरी मंडप में खड़ा सोच रहा था कक अपने आने की सचना कै से दे कक सहसा रायसाहब उधर ही आ ननकले और
उसे देखते ही बोले - अरे ! त आ गया होरी, मैं तो तुझे बुलवाने वाला था। देख, अबकी तुझे राजा जनक का
माली बनना पडेगा। समझ गया न, नजस वि श्री जानकी जी मंकदर में पजा करने जाती हैं, उसी वि त एक
गुलदस्ता नलए खड़ा रहेगा और जानकी जी को भेंट करेगा, गलती न करना और देख, असानमयों से ताकीद
करके यह कह देना कक सब-के -सब शगुन करने आएूँ। मेरे साथ कोठी में आ, तुझसे कु छ बातें करनी हैं।

वह आगे-आगे कोठी की ओर चले, होरी पीछे-पीछे चला। वहीं एक घने वृक्ष की छाया में एक कु सी पर बैठ गए
और होरी को जमीन पर बैठने का इशारा करके बोले - समझ गया, मैंने क्या कहा - कारकु न को तो जो कु छ
करना है, वह करे गा ही, लेककन असामी नजतने मन से असामी की बात सुनता है, कारकु न की नहीं सुनता। हमें
इन्हीं पाूँच-सात कदनों में बीस हजार का प्रबंध करना है। कै से होगा, समझ में नहीं आता। तुम सोचते होगे, मुझ
टके के आदमी से मानलक क्यों अपना दुखड़ा ले बैठे। ककससे अपने मन की कहूँ? न जाने क्यों तुम्हारे ऊपर
नवश्वास होता है। इतना जानता हूँ कक तुम मन में मुझ पर हूँसोगे नहीं। और हूँसो भी, तो तुम्हारी हूँसी मैं
बदादशत कर सकता हूँ। नहीं सह सकता उनकी हूँसी, जो अपने बराबर के हैं, क्योंकक उनकी हूँसी में ईर्षयाद व्यंग
और जलन है। और वे क्यों न हूँसेंगे? मैं भी तो उनकी दुदश
द ा और नवपनत्त और पतन पर हूँसता हूँ, कदल खोल
कर, तानलयाूँ बजा कर। संपनत्त और सहृदयता में बैर है। हम भी दान देते हैं, धमद करते हैं। लेककन जानते हो,
क्यों? के वल अपने बराबर वालों को नीचा कदखाने के नलए। हमारा दान और धमद कोरा अहंकार है, नवशुदध
अहंकार। हममें से ककसी पर नडगरी हो जाय, कु की आ जाय, बकाया मालगुजारी की इल्लत में हवालात हो
जाय, ककसी का जवान बेटा मर जाय, ककसी की नवधवा बह ननकल जाय, ककसी के घर में आग लग जाय, कोई
ककसी वेकया के हाथों उल्ल बन जाय, या अपने असानमयों के हाथों नपट जाय, तो उसके और सभी भाई उस पर
हूँसेंगे, बगलें बजाएूँगे, मानों सारे संसार की संपदा नमल गई है और नमलेंगे तो इतने प्रेम से, जैसे हमारे पसीने
की जगह खन बहाने को तैयार हैं। अरे , और तो और, हमारे चचेरे, िु िु रे , ममेरे, मौसेरे भाई जो इसी टरयासत
की बदौलत मौज उड़ा रहे हैं, कनवता कर रहे हैं, और जुए खेल रहे हैं, शराबें पी रहे हैं और ऐयाशी कर रहे हैं,
 

वह भी मुझसे जलते हैं, आज मर जाऊूँ तो घी के नचराग जलाएूँ। मेरे दु:ख को दु:ख समझने वाला कोई नहीं।
उनकी नजरों में मुझे दुखी होने का कोई अनधकार ही नहीं है। मैं अगर रोता हूँ, तो दु:ख की हूँसी उड़ाता हूँ। मैं
अगर बीमार होता हूँ, तो मुझे सुख होता है। मैं अगर अपना ब्याह करके घर में कलह नहीं बढाता, तो यह मेरी
नीच स्वाथदपरता है, अगर ब्याह कर ल,ूँ तो वह नवलासांधता होगी। अगर शराब नहीं पीता तो मेरी कं जसी है।
शराब पीने लगूँ, तो वह प्रजा का रि होगा। अगर ऐयाशी नहीं करता, तो अरनसक हूँ; ऐयाशी करने लग,ूँ तो
किर कहना ही क्या! इन लोगों ने मुझे भोग-नवलास में िूँ साने के नलए कम चालें नहीं चलीं और अब तक चलते
जाते हैं। उनकी यही इच्छा है कक मैं अंधा हो जाऊूँ और ये लोग मुझे लट लें, और मेरा धमद यह है कक सब कु छ
देख कर भी कु छ न देखूँ। सब कु छ जान कर भी गधा बना रहूँ।

रायसाहब ने गाड़ी को आगे बढाने के नलए दो बीड़े पान खाए और होरी के मुूँह की ओर ताकने लगे, जैसे उसके
मनोभावों को पढना चाहते हों।

होरी ने साहस बटोर कहा - हम समझते थे कक ऐसी बातें हमीं लोगों में होती हैं, पर जान पड़ता है, बड़े
आदनमयों में भी उनकी कमी नहीं है।

रायसाहब ने मुूँह पान से भर कर कहा - तुम हमें बड़ा आदमी समझते हो? हमारे नाम बड़े हैं, पर दशदन थोड़े।
गरीबों में अगर ईर्षयाद या बैर है, तो स्वाथद के नलए या पेट के नलए। ऐसी ईर्षयाद और बैर को मैं क्षम्य समझता हूँ।
हमारे मुूँह की रोटी कोई छीन ले, तो उसके गले में उूँ गली डाल कर ननकालना हमारा धमद हो जाता है। अगर हम
छोड़ दें, तो देवता हैं। बड़े आदनमयों की ईर्षयाद और बैर के वल आनंद के नलए है। हम इतने बड़े आदमी हो गए हैं
कक हमें नीचता और कु टटलता में ही नन:स्वाथद और परम आनंद नमलता है। हम देवतापन के उस दजे पर पहुूँच
गए हैं, जब हमें दसरों के रोने पर हूँसी आती है। इसे तुम छोटी साधना मत समझो। जब इतना बड़ा कु टुंब है, तो
कोई-न-कोई तो हमेशा बीमार रहेगा ही। और बड़े आदनमयों के रोग भी बड़े होते हैं। वह बड़ा आदमी ही क्या,
नजसे कोई छोटा रोग हो। मामली ज्वर भी आ जाय, तो हमें सरसाम की दवा दी जाती है; मामली गुंसी भी
ननकल आए, तो वह जहरबाद बन जाती है। अब छोटे सजदन और मझोले सजदन और बड़े सजदन तार से बुलाए जा
रहे हैं, मसीहुलमुल्क को लाने के नलए कदल्ली आदमी भेजा जा रहा है, नभषगाचायद को लाने के नलए कलकत्ता।

 

उधर देवालय में दुगादपाठ हो रहा है और ज्योनतषाचायद कुं डली का नवचार कर रहे हैं और तंत्र के आचायद अपने
अनुष्ठान में लगे हुए हैं। राजा साहब को यमराज के मुूँह से ननकालने के नलए दौड़ लगी हुई है। वैद्य और डॉक्टर
इस ताक में रहते हैं कक कब इनके नसर में ददद हो और कब उनके घर में सोने की वषाद हो। और ए रुपए तुमसे
और तुम्हारे भाइयों से वसल ककए जाते हैं, भाले की नोंक पर। मुझे तो यही आश्चयद होता है कक क्यों तुम्हारी
आहों का दावानल हमें भस्म नहीं कर डालता; मगर नहीं आश्चयद करने की कोई बात नहीं। भस्म होने में तो
बहुत देर नहीं लगती, वेदना भी थोड़ी ही देर की होती है। हम जौ-जौ और अंगुल-अंगुल और पोर-पोर भस्म हो
रहे हैं। उस हाहाकार से बचने के नलए हम पुनलस की, हुक्काम की, अदालत की, वकीलों की शरण लेते हैं और
रूपवती स्त्री की भाूँनत सभी के हाथों का नखलौना बनते हैं। दुननया समझती है, हम बड़े सुखी हैं। हमारे पास
इलाके , महल, सवाटरयाूँ, नौकर-चाकर, कजद, वेकयाएूँ, क्या नहीं हैं, लेककन नजसकी आत्मा में बल नहीं,
अनभमान नहीं, वह और चाहे कु छ हो, आदमी नहीं है। नजसे दुकमन के भय के मारे रात को नींद न आती हो,
नजसके दु:ख पर सब हूँसें और रोने वाला कोई न हो, नजसकी चोटी दसरों के पैरों की नीचे दबी हो, जो भोगनवलास के नशे में अपने को नबलकु ल भल गया हो, जो हुक्काम के तलवे चाटता हो और अपने अधीनों का खन
चसता हो, मैं उसे सुखी नहीं कहता। वह तो संसार का सबसे अभागा प्राणी है। साहब नशकार खेलने आएूँ या
दौरे पर, मेरा कतदव्य है कक उनकी दुम के पीछे लगा रहूँ। उनकी भौंहों पर नशकन पड़ी और हमारे प्राण सखे।
उन्हें प्रसन्न करने के नलए हम क्या नहीं करते; मगर वह पचड़ा सुनाने लगूँ तो शायद तुम्हें नवश्वास न आए।
डानलयों और टरश्वतों तक तो खैर गनीमत है, हम नसजदे करने को भी तैयार रहते हैं। मुफ्तखोरी ने हमें अपंग
बना कदया है, हमें अपने पुरुषाथद पर लेश मात्र भी नवश्वास नहीं, के वल अिसरों के सामने दुम नहला-नहला कर
ककसी तरह उनके कृ पापात्र बने रहना और उनकी सहायता से अपने प्रजा पर आतंक जमाना ही हमारा उद्यम है।
नपछलगुओं की खुशामदों ने हमें इतना अनभमानी और तुनकनमजाज बना कदया है कक हममें शील, नवनय और
सेवा का लोप हो गया है। मैं तो कभी-कभी सोचता हूँ कक अगर सरकार हमारे इलाके छीन कर हमें अपने रोजी
के नलए मेहनत करना नसखा दे, तो हमारे साथ महान उपकार करे , और यह तो ननश्चय है कक अब सरकार भी
हमारी रक्षा न करे गी। हमसे अब उसका कोई स्वाथद नहीं ननकलता। लक्षण कह रहे हैं कक बहुत जल्द हमारे वगद
की हस्ती नमट जाने वाली है। मैं उस कदन का स्वागत करने को तैयार बैठा हूँ। ईश्वर वह कदन जल्द लाए। वह
हमारे उिार का कदन होगा। हम पटरनस्थनतयों के नशकार बने हुए हैं। यह पटरनस्थनत ही हमारा सवदनाश कर
रही है और जब तक संपनत्त की यह बेड़ी हमारे पैरों से न ननकलेगी, जब तक यह अनभशाप हमारे नसर पर
मूँडराता रहेगा, हम मानवता का वह पद न पा सकें गे, नजस पर पहुूँचना ही जीवन का अंनतम लक्ष्य है।

 

रायसाहब ने किर नगलौरी-दान ननकाला और कई नगलौटरयाूँ ननकाल कर मुूँह में भर लीं। कु छ और कहने वाले
थे कक एक चपरासी ने आ कर कहा - सरकार, बेगारों ने काम करने से इनकार कर कदया है। कहते हैं, जब तक
हमें खाने को न नमलेगा, हम काम न करें गे। हमने धमकाया, तो सब काम छोड़ कर अलग हो गए।

रायसाहब के माथे पर बल पड़ गए। आूँखें ननकाल कर बोले - चलो, मैं इन दुष्टों को ठीक करता हूँ। जब कभी
खाने को नहीं कदया, तो आज यह नई बात क्यों? एक आने रोज के नहसाब से मजरी नमलेगी, जो हमेशा नमलती
रही है; और इस मजरी पर काम करना होगा, सीधे करें या टेढे।

किर होरी की ओर देख कर बोले - तुम अब जाओ होरी, अपने तैयारी करो। जो बात मैंने कही है, उसका खयाल
रखना। तुम्हारे गाूँव से मुझे कम-से-कम पाूँच सौ की आशा है।

रायसाहब झल्लाते हुए चले गए। होरी ने मन में सोचा, अभी यह कै सी-कै सी नीनत और धरम की बातें कर रहे थे
और एकाएक इतने गरम हो गए!

सयद नसर पर आ गया था। उसके तेज से अनभभत हो कर वृक्ष ने अपना पसार समेट नलया था। आकाश पर
मटटयाली गदद छाई हुई थी और सामने की पृथ्वी काूँपती हुई जान पड़ती थी।

होरी ने अपना डंडा उठाया और घर चला। शगुन के रुपए कहाूँ से आएूँगे, यही चचता उसके नसर पर सवार थी।

 

भाग 
होरी अपने गाूँव के समीप पहुूँचा, तो देखा, अभी तक गोबर खेत में ऊख गोड़ रहा है और दोनों लड़ककयाूँ भी
उसके साथ काम कर रही हैं। ल चल रहीं थी, बगुले उठ रहे थे, भतल धधक रहा था। जैसे प्रकृ नत ने वायु में आग
घोल दी हो। यह सब अभी तक खेत में क्यों हैं? क्या काम के पीछे सब जान देने पर तुले हुए हैं? वह खेत की
ओर चला और दर ही से नचल्ला कर बोला - आता क्यों नहीं गोबर, क्या काम ही करता रहेगा? दोपहर ढल
गई, कु छ सझता है कक नहीं?

उसे देखते ही तीनों ने कु दालें उठा लीं और उसके साथ हो नलए। गोबर साूँवला, लंबा, इकहरा युवक था, नजसे
इस काम में रूनच न मालम होती थी। प्रसन्नता की जगह मुख पर असंतोष और नवद्रोह था। वह इसनलए काम में
लगा हुआ था कक वह कदखाना चाहता था, उसे खाने-पीने की कोई किक्र नहीं है। बड़ी लड़की सोना लज्जाशील
कु मारी थी, साूँवली, सुडौल, प्रसन्न और चपल। गाढे की लाल साड़ी, नजसे वह घुटनों से मोड़ कर कमर में बाूँधे
हुए थी, उसके हलके शरीर पर कु छ लदी हुई-सी थी, और उसे प्रौढता की गटरमा दे रही थी। छोटी रूपा पाूँचछ: साल की छोकरी थी, मैली, नसर पर बालों का एक घोंसला-सा बना हुआ, एक लंगोटी कमर में बाूँधे, बहुत
ही ढीठ और रोनी।

रूपा ने होरी की टाूँगो में नलपट कर कहा - काका! देखो, मैंने एक ढेला भी नहीं छोड़ा। बहन कहती है, जा पेड़
तले बैठ। ढेले न तोड़े जाएूँगे काका, तो नमट्टी कै से बराबर होगी?

होरी ने उसे गोद में उठा प्यार करते हुए कहा - तने बहुत अच्छा ककया बेटी, चल घर चलें। कु छ देर अपने
नवद्रोह को दबाए रहने के बाद गोबर बोला - यह तुम रोज-रोज मानलकों की खुशामद करने क्यों जाते हो?
बाकी न चुके तो प्यादा आ कर गानलयाूँ सुनाता है, बेगार देनी ही पड़ती है, नजर-नजराना सब तो हमसे भराया
जाता है। किर ककसी की क्यों सलामी करो!

 

इस समय यही भाव होरी के मन में भी आ रहे थे, लेककन लड़के के इस नवद्रोह-भाव को दबाना जरूरी था।
बोला - सलामी करने न जायूँ, तो रहें कहाूँ? भगवान ने जब गुलाम बना कदया है, तो अपना क्या बस है? यह
इसी सलामी की बरकत है, कक द्वार पर मूँड़य
ै ा डाल ली और ककसी ने कु छ नहीं कहा । घरे ने द्वार पर खूँटा गाड़ा
था, नजस पर काररदों ने दो रुपए डाूँड़ ले नलए थे। तलैया से ककतनी नमट्टी हमने खोदी, काररदा ने कु छ नहीं
कहा। दसरा खोदे तो नजर देनी पड़े। अपने मतलब के नलए सलामी करने जाता हूँ, पाूँव में सनीचर नहीं है और
न सलामी करने में कोई बड़ा सुख नमलता है। घंटों खड़े रहो, तब जा कर मानलक को खबर होती है। कभी बाहर
ननकलते हैं, कभी कहला देते हैं कक िु रसत नहीं हैं।

गोबर ने कटाक्ष ककया - बड़े आदनमयों की हाूँ-में-हाूँ नमलाने में कु छ-न-कु छ आनंद तो नमलता ही है, नहीं लोग
मेंबरी के नलए क्यों खड़े हों?

जब नसर पर पड़ेगी तब मालम होगा बेटा, अभी जो चाहे कह लो। पहले मैं भी यही सब बातें सोचा करता था;
पर अब मालम हुआ कक हमारी गददन दसरों के पैरों के नीचे दबी हुई है, अकड़ कर ननबाह नहीं हो सकता।'

नपता पर अपना क्रोध उतार कर गोबर कु छ शांत हो गया और चुपचाप चलने लगा। सोना ने देखा, रूपा बाप
की गोद में चढी बैठी है तो ईर्षयाद हुई। उसे डाूँट कर बोली - अब गोद से उतर कर पाूँव-पाूँव क्यों नहीं चलती,
क्या पाूँव टट गए हैं?

रूपा ने बाप की गददन में हाथ डाल कर कढठाई से कहा - न उतरें गे जाओ। काका, बहन हमको रोज नचढाती है
कक त रूपा है, मैं सोना हूँ। मेरा नाम कु छ और रख दो।

 

होरी ने सोना को बनावटी रोष से देख कर कहा - त इसे क्यों नचढाती है सोननया, सोना तो देखने को है। ननबाह
तो रूपा से होता है। रूपा न हो, तो रुपए कहाूँ से बनें, बता?

सोना ने अपने पक्ष का समथदन ककया - सोना न हो तो मोहर कै से बने, नथुननया कहाूँ से आएूँ, कं ठा कै से बने?

गोबर भी इस नवनोदमय नववाद में शरीक हो गया। रूपा से बोला - त कह दे कक सोना तो सखी पत्ती की तरह
पीला होता है, रूपा तो उजला होता है, जैसे सरज।

सोना बोली - शादी-ब्याह में पीली साड़ी पहनी जाती है, उजली साड़ी कोई नहीं पहनता।

रूपा इस दलील से परास्त हो गई। गोबर और होरी की कोई दलील इसके सामने न ठहर सकी। उसने क्षुब्ध
आूँखों से होरी को देखा।

होरी को एक नई युनि सझ गई। बोला - सोना बड़े आदनमयों के नलए है। हम गरीबों के नलए तो रूपा ही है।
जैसे जौ को राजा कहते हैं, गेहूँ को चमार; इसनलए न कक गेहूँ बड़े आदमी खाते हैं, जौ हम लोग खाते हैं।

सोना के पास इस सबल युनि का कोई जवाब न था। परास्त हो कर बोली - तुम सब जने एक ओर हो गए, नहीं
रुनपया को रुला कर छोड़ती।

रूपा ने उूँ गली मटका कर कहा - ए राम, सोना चमार-ए राम, सोना चमार।

 

इस नवजय का उसे इतना आनंद हुआ कक बाप की गोद में रह न सकी। जमीन पर कद पड़ी और उछल-उछल कर
यही रट लगाने लगी - रूपा राजा, सोना चमार - रूपा राजा, सोना चमार!

ए लोग घर पहुूँचे तो धननया द्वार पर खड़ी इनकी बाट जोह रही थी। रुष्ट हो कर बोली - आज इतनी देर क्यों
की गोबर? काम के पीछे कोई परान थोड़े ही दे देता है।

किर पनत से गमद हो कर कहा - तुम भी वहाूँ से कमाई करके लौटे तो खेत में पहुूँच गए। खेत कहीं भागा जाता
था!

द्वार पर कु आूँ था। होरी और गोबर ने एक-एक कलसा पानी नसर पर ऊूँड़ेला, रूपा को नहलाया और भोजन
करने गए। जौ की रोटटयाूँ थीं, पर गेह-ूँ जैसी सिे द और नचकनी। अरहर की दाल थी, नजसमें कच्चे आम पड़े हुए
थे। रूपा बाप की थाली में खाने बैठी। सोना ने उसे ईर्षयाद-भरी आूँखों से देखा, मानो कह रही थी, वाह रे दुलार!

धननया ने पछा - मानलक से क्या बातचीत हुई?

होरी ने लोटा-भर पानी चढाते हुए कहा - यही तहसील-वसल की बात थी और क्या। हम लोग समझते हैं, बड़े
आदमी बहुत सुखी होंगे, लेककन सच पछो तो वह हमसे भी ज्यादा दु:खी हैं। हमें पेट ही की चचता है, उन्हें
हजारों चचताएूँ घेरे रहती हैं।

रायसाहब ने और क्या-क्या कहा था, वह कु छ होरी को याद न था। उस सारे कथन का खुलासा-मात्र उसके
स्मरण में नचपका हुआ रह गया था।

 

गोबर ने व्यंग्य ककया - तो किर अपना इलाका हमें क्यों नहीं दे देते। हम अपने खेत, बैल, हल, कु दाल सब उन्हें
देने को तैयार हैं। करें गे बदला? यह सब धतदता है, ननरी मोटमरदी। नजसे दु:ख होता है, वह दरजनों मोटरें नहीं
रखता, महलों में नहीं रहता, हलवा-परी नहीं खाता और न नाच-रं ग में नलप्त रहता है। मजे से राज का सुख
भोग रहे हैं, उस पर दु:खी हैं!

होरी ने झुूँझला कर कहा - अब तुमसे बहस कौन करे भाई! जैजात ककसी से छोड़ी जाती है कक वही छोड़ देंगे?
हमीं को खेती से क्या नमलता है? एक आने निरी की मजरी भी तो नहीं पड़ती। जो दस रुपए महीने का भी
नौकर है, वह भी हमसे अच्छा खाता-पहनता है, लेककन खेतों को छोड़ा तो नहीं जाता। खेती छोड़ दें, तो और
करें क्या? नौकरी कहीं नमलती है? किर मरजाद भी तो पालना ही पड़ता है। खेती में जो मरजाद है, वह नौकरी
में तो नहीं है। इसी तरह जमींदारों का हाल भी समझ लो। उनकी जान को भी तो सैकड़ों रोग लगे हुए हैं,
हाककमों को रसद पहुूँचाओ, उनकी सलामी करो, अमलों को खुस करो। तारीख पर मालगुजारी न चुका दें, तो
हवालात हो जाय, कु ड़की आ जाए। हमें तो कोई हवालात नहीं ले जाता। दो-चार गानलयाूँ-घुड़ककयाूँ ही तो नमल
कर रह जाती हैं।

गोबर ने प्रनतवाद ककया - यह सब कहने की बातें हैं। हम लोग दाने-दाने को मुहताज हैं, देह पर सानबत कपड़े
नहीं हैं, चोटी का पसीना एड़ी तक आता है, तब भी गुजर नहीं होता। उन्हें क्या, मजे से गद्दी-मसनद लगाए बैठे
हैं, सैकड़ों नौकर-चाकर हैं, हजारों आदनमयों पर हुकमत है। रुपए न जमा होते हों; पर सुख तो सभी तरह का
भोगते हैं। धन ले कर आदमी और क्या करता है?

'तुम्हारी समझ में हम और वह बराबर हैं?'

'भगवान ने तो सबको बराबर ही बनाया है।'

 

'यह बात नहीं है बेटा, छोटे-बड़े भगवान के घर से बन कर आते हैं। संपनत्त बड़ी तपस्या से नमलती है। उन्होंने
पवदजन्म में जैसे कमद ककए हैं, उनका आनंद भोग रहे हैं। हमने कु छ नहीं संचा, तो भोगें क्या?'

'यह सब मन को समझाने की बातें हैं। भगवान सबको बराबर बनाते हैं। यहाूँ नजसके हाथ में लाठी है, वह
गरीबों को कु चल कर बड़ा आदमी बन जाता है।'

'यह तुम्हारा भरम है। मानलक आज भी चार घंटे रोज भगवान का भजन करते हैं।'

'ककसके बल पर यह भजन-भाव और दान-धरम होता है;

'अपने बल पर।'

'नहीं, ककसानों के बल पर और मजदरों के बल पर। यह पाप का धन पचे कै से? इसीनलए दान-धरम करना
पड़ता है, भगवान का भजन भी इसीनलए होता है। भखे-नंगे रह कर भगवान का भजन करें , तो हम भी देखें।
हमें कोई दोनों जन खाने को दे, तो हम आठों पहर भगवान का जाप ही करते रहें। एक कदन खेत में ऊख गोड़ना
पड़े तो सारी भनि भल जाए।'

होरी ने हार कर कहा - अब तुम्हारे मुूँह कौन लगे भाई, तुम तो भगवान की लीला में भी टाूँग अड़ाते हो।

तीसरे पहर गोबर कु दाल ले कर चला, तो होरी ने कहा - जरा ठहर जाओ बेटा, हम भी चलते हैं। तब तक
थोड़ा-सा भसा ननकाल कर रख दो। मैंने भोला को देने को कहा है। बेचारा आजकल बहुत तंग है।
 

गोबर ने अवज्ञा-भरी आूँखों से देख कर कहा - हमारे पास बेचने को भसा नहीं है।

'बेचता नहीं हूँ भाई, यों ही दे रहा हूँ। वह संकट में है, उसकी मदद तो करनी ही पड़ेगी।'

'हमें तो उन्होंने कभी एक गाय नहीं दे दी।'

'दे तो रहा था, पर हमने ली ही नहीं।'

'धननया मटक कर बोली - गाय नहीं वह दे रहा था। इन्हें गाय दे देगा! आूँख में अंजन लगाने को कभी नचल्ल-भर
दध तो भेजा नहीं, गाय दे देगा!

होरी ने कसम खाई - नहीं, जवानी कसम, अपने पछाई गाय दे रहे थे। हाथ तंग है, भसा-चारा नहीं रख सके ।
अब एक गाय बेच कर भसा लेना चाहते हैं। मैंने सोचा, संकट में पड़े आदमी की गाय क्या लूँ। थोड़ा-सा भसा
कदए देता हूँ, कु छ रुपए हाथ आ जाएूँगे तो गाय ले लूँगा। थोड़ा-थोड़ा करके चुका दग
ूँ ा। अस्सी रुपए की है, मगर
ऐसी कक आदमी देखता रहे।

गोबर ने आड़े हाथों नलया - तुम्हारा यही धरमात्मापन तो तुम्हारी दुरगत कर रहा है। साि-साि तो बात है।
अस्सी रुपए की गाय है, हमसे बीस रुपए का भसा ले लें और गाय हमें दे दें। साठ रुपए रह जाएूँगे, वह हम धीरे धीरे दे देंगे।

 

होरी रहस्यमय ढंग से मुस्कराया - मैंने ऐसी चाल सोची है कक गाय सेंत-मेंत में हाथ आ जाए। कहीं भोला की
सगाई ठीक करनी है, बस! दो-चार मन भसा तो खाली अपना रं ग जमाने को देता हूँ।

गोबर ने नतरस्कार ककया - तो तुम अब सबकी सगाई ठीक करते किरोगे?

धननया ने तीखी आूँखों से देखा - अब यही एक उद्यम तो रह गया है। नहीं देना है हमें भसा ककसी को। यहाूँ
भोला-भोली ककसी का करज नहीं खाया है।

होरी ने अपने सिाई दी - अगर मेरे जतन से ककसी का घर बस जाय तो इसमें कौन-सी बुराई है?

गोबर ने नचलम उठाई और आग लेने चला गया। उसे यह झमेला नबलकु ल नहीं भाता था।

धननया ने नसर नहला कर कहा - जो उनका घर बसाएगा, वह अस्सी रुपए की गाय ले कर चुप न होगा। एक
थैली नगनवाएगा।

होरी ने पुचारा कदया - यह मैं जानता हूँ; लेककन उनकी भलमनसी को भी तो देखो। मुझसे जब नमलता है, तेरा
बखान ही करता है - ऐसी लक्ष्मी है, ऐसी सलीके दार है।

धननया के मुख पर निग्धता झलक पड़ी। मन भाए मुनड़या नहलाए वाले भाव से बोली - मैं उनके बखान की
भखी नहीं हूँ, अपना बखान धरे रहें।

 

होरी ने िेह-भरी मुस्कान के साथ कहा - मैंने तो कह कदया, भैया, वह नाक पर मक्खी भी नहीं बैठने देती,
गानलयों से बात करती है, लेककन वह यही कहे जाय कक वह औरत नहीं, लक्ष्मी है। बात यह है कक उसकी
घरवाली जबान की बड़ी तेज थी। बेचारा उसके डर के मारे भागा-भागा किरता था। कहता था, नजस कदन
तुम्हारी घरवाली का मुूँह सबेरे देख लेता हूँ, उस कदन कु छ-न-कु छ जरूर हाथ लगता है। मैंने कहा - तुम्हारे हाथ
लगता होगा, यहाूँ तो रोज देखते हैं, कभी पैसे से भेंट नहीं होती।

'तुम्हारे भाग ही खोटे हैं, तो मैं क्या करूूँ।'

'लगा अपने घरवाली की बुराई करने - नभखारी को भीख तक नहीं देती थी, झाड़ ले कर मारने दौड़ती थी,
लालनचन ऐसी थी कक नमक तक दसरों के घर से माूँग लाती थी।'

'मरने पर ककसी की क्या बुराई करूूँ। मुझे देख कर जल उठती थी।'

'भोला बड़ा गमखोर था कक उसके साथ ननबाह कर कदया। दसरा होता तो जहर खा मर जाता। मुझसे दस साल
बड़े होंगे भोला, पर राम-राम पहले ही करते हैं।'

'तो क्या कहते थे कक नजस कदन तुम्हारी घरवाली का मुूँह देख लेता हूँ तो क्या होता है?'

'उस कदन भगवान कहीं-न-कहीं से कु छ भेज देते हैं।;

 

'बहुएूँ भी तो वैसी ही चटोटरन आई हैं। अबकी सबों ने दो रुपए के खरबजे उधार खा डाले। उधार नमल जाय,
किर उन्हें चचता नहीं होती कक देना पड़ेगा या नहीं।'

'अरे भोला रोते काहे को हैं?'

गोबर आ कर बोला - भोला दादा आ पहुूँचे। मन-दो-मन भसा है, वह उन्हें दे दो, किर उनकी सगाई ढूँढने
ननकलो!

धननया ने समझाया - आदमी द्वार पर बैठा है, उसके नलए खाट-वाट तो डाल नहीं दी, ऊपर से लगे भुनभुनाने।
कु छ तो भलमनसी सीखो। कलसा ले जाओ, पानी भर कर रख दो, हाथ-मुूँह धोएूँ, कु छ रस-पानी नपला दो।
मुसीबत में ही आदमी दसरों के सामने हाथ िै लाता है।

होरी बोला - रस-वस का काम नहीं है, कौन कोई पाहुने हैं।

धननया नबगड़ी - पाहुने और कै से होते हैं। रोज-रोज तो तुम्हारे द्वार पर नहीं आते हैं? इतनी दर से धप-घाम में
आए हैं, प्यास लगी ही होगी। रुनपया, देख डब्बे में तमाख है कक नहीं, गोबर के मारे काहे को बची होगी। दौड़
कर एक पैसे की तमाख सहुआइन की दुकान से ले ले।

भोला की आज नजतनी खानतर हुई, और कभी न हुई होगी। गोबर ने खाट डाल दी, सोना रस घोल लाई, रूपा
तमाख भर लाई। धननया द्वार पर ककवाड़ की आड़ में खड़ी अपने कानों से अपना बखान सुनने के नलए अधीर हो
रही थी।

 

भोला ने नचलम हाथ में ले कर कहा - अच्छी घरनी घर में आ जाय, तो समझ लो लक्ष्मी आ गई। वही जानती
है, छोटे-बड़े का आदर-सत्कार कै से करना चानहए।

धननया के हृदय में उल्लास का कं पन हो रहा था। चचता और ननराशा और अभाव से आहत आत्मा इन शब्दों में
एक कोमल, शीतल स्पशद का अनुभव कर रही थी।

होरी जब भोला का खाूँचा उठा कर भसा लाने अंदर चला, तो धननया भी पीछे-पीछे चली। होरी ने कहा - जाने
कहाूँ से इतना बड़ा खाूँचा नमल गया। ककसी भड़भूँजे से माूँग नलया होगा। मन-भर से कम में न भरे गा। दो खाूँचे
भी कदए, तो दो मन ननकल जाएूँगे।

धननया िली हुई थी। मलामत की आूँखों से देखती हुई बोली - या तो ककसी को नेवता न दो, और दो तो भरपेट
नखलाओ। तुम्हारे पास िल-पत्र लेने थोड़े ही आए हैं कक चूँगेरी ले कर चलते। देते ही हो, तो तीन खाूँचे दे दो।
भला आदमी लड़कों को क्यों नहीं लाया? अके ले कहाूँ तक ढोएगा? जान ननकल जायगी।

'तीन खाूँचे तो मेरे कदए न कदए जाएूँगे।'

'तब क्या एक खाूँचा दे कर टालोगे? गोबर से कह दो, अपना खाूँचा भर कर उनके साथ चला जाए।'

'गोबर ऊख गोड़ने जा रहा है।'

'एक कदन न गोड़ने से ऊख सख न जायगी।'

 

'यह तो उनका काम था कक ककसी को अपने साथ ले लेते। भगवान के कदए दो-दो बेटे हैं।'

'न होंगे घर पर। दध ले कर बाजार गए होंगे।'

'यह तो अच्छी कदल्लगी है कक अपना माल भी दो और उसे घर तक पहुूँचा भी दो। लाद दे, लदा दे, लादने वाला
साथ कर दे।'

'अच्छा भाई, कोई मत जाए। मैं पहुूँचा दग
ूँ ी। बड़ों की सेवा करने में लाज नहीं है।'

'और तीन खाूँचे उन्हें दे द,ूँ तो अपने बैल क्या खाएूँगे?'

'यह सब तो नेवता देने के पहले ही सोच लेना था। न हो, तुम और गोबर दोनों जने चले जाओ।'

'मुरौवत मुरौवत की तरह की जाती है, अपना घर उठा कर नहीं दे कदया जाता!'

'अभी जमींदार का प्यादा आ जाय, तो अपने नसर पर भसा लाद कर पहुूँचाओगे तुम, तुम्हारा लड़का, लड़की
सब। और वहाूँ साइत मन-दो-मन लकड़ी भी गाड़नी पड़े।'

'जमींदार की बात और है।'
 

'हाूँ, वह डंडे के जोर से काम लेता है न।'

'उसके खेत नहीं जोतते?'

'खेत जोतते हैं, तो लगान नहीं देते?'

'अच्छा भाई, जान न खा, हम दोनों चले जाएूँगे। कहाूँ-से-कहाूँ मैंने इन्हें भसा देने को कह कदया। या तो चलेगी
नहीं, या चलेगी तो दौड़ने लगेगी।'

तीनों खाूँचे भसे से भर कदए गए। गोबर कु ढ रहा था। उसे अपने बाप के व्यवहारों में जरा भी नवश्वास न था। वह
समझता था, यह जहाूँ जाते हैं, वहीं कु छ-न-कु छ घर से खो आते हैं। धननया प्रसन्न थी। रहा होरी, वह धमद और
स्वाथद के बीच में डब-उतरा रहा था।

होरी और गोबर नमल कर एक खाूँचा बाहर लाए। भोला ने तुरंत अपने-अंगौछे का बींड़ बना कर नसर पर रखते
हुए कहा - मैं इसे रख कर अभी भागा आता हूँ। एक खाूँचा और लूँगा।

होरी बोला - एक नहीं, अभी दो और भरे धरे हैं। और तुम्हें न आना पड़ेगा। मैं और गोबर एक-एक खाूँचा ले कर
तुम्हारे साथ ही चलते हैं।

 

भोला स्तंनभत हो गया। होरी उसे अपना भाई, बनल्क उससे भी ननकट जान पड़ा। उसे अपने भीतर एक ऐसी
तृनप्त का अनुभव हुआ, नजसने मानों उसके संपणद जीवन को हरा कर कदया।

तीनों भसा ले कर चले, तो राह में बातें होने लगीं।

भोला ने पछा - दसहरा आ रहा है, मानलकों के द्वार पर तो बड़ी धमधाम होगी?

'हाूँ, तंब-सानमयाना गड़ गया है। अबकी लीला में मैं भी काम करूूँगा रायसाहब ने कहा है, तुम्हें राजा जनक का
माली बनना पड़ेगा।'

'मानलक तुमसे बहुत खुश हैं।'

'उनकी दया है।'

एक क्षण के बाद भोला ने किर पछा - सगुन करने के नलए रुपए का कु छ जुगाड़ कर नलया है? माली बन जाने से
तो गला न छटेगा।

होरी ने मुूँह का पसीना पोंछ कर कहा - उसी की चचता तो मारे डालती है दादा - अनाज तो सब-का-सब
खनलहान में ही तुल गया। जमींदार ने अपना नलया, महाजन ने अपना नलया। मेरे नलए पाूँच सेर अनाज बच
रहा। यह भसा तो मैंने रातों-रात ढो कर नछपा कदया था, नहीं नतनका भी न बचता। जमींदार तो एक ही है,
मगर महाजन तीन-तीन हैं, सहुआइन अलग और मूँगरू अलग और दातादीन पंनडत अलग। ककसी का ब्याज भी

 

परा न चुका। जमींदार के भी आधे रुपए बाकी पड़ गए। सहुआइन से किर रुपए उधार नलए तो काम चला। सब
तरह ककिायत करके देख नलया भैया, कु छ नहीं होता। हमारा जनम इसीनलए हुआ है कक अपना रि बहाएूँ और
बड़ों का घर भरें । मल का दुगन
ु ा सद भर चुका, पर मल ज्यों-का-त्यों नसर पर सवार है। लोग कहते हैं, सादीगमी में, तीरथ-बरत में हाथ बाूँध कर खरच करो। मुदा रास्ता कोई नहीं कदखाता। रायसाहब ने बेटे के ब्याह में
बीस हजार लुटा कदए। उनसे कोई कु छ नहीं कहता। मूँगरू ने अपने बाप के कटरया-करम में पाूँच हजार लगाए।
उनसे कोई कु छ नहीं पछता। वैसे ही मरजाद तो सबकी है।

भोला ने करुण भाव से कहा - बड़े आदनमयों की बराबरी तुम कै से कर सकते हो भाई?

'आदमी तो हम भी हैं।'

'कौन कहता है कक हम-तुम आदमी हैं। हममें आदनमयत है कहीं? आदमी वह है, नजनके पास धन है, अनख्तयार
है, इलम है। हम लोग तो बैल हैं और जुतने के नलए पैदा हुए हैं। उस पर एक दसरे को देख नहीं सकता। एका का
नाम नहीं। एक ककसान दसरे के खेत पर न चढे तो कोई जागा कै से करे , प्रेम तो संसार से उठ गया।'

बढों के नलए अतीत के सुखों और वतदमान के दु:खों और भनवर्षय के सवदनाश से ज्यादा मनोरं जक और कोई प्रसंग
नहीं होता। दोनों नमत्र अपने-अपने दुखड़े रोते रहे। भोला ने अपने बेटों के करतत सुनाए, होरी ने अपने भाइयों
का रोना रोया और तब एक कु एूँ पर बोझ रख कर पानी पीने के नलए बैठ गए। गोबर ने बननए से लोटा और
गगरा माूँगा और पानी खींचने लगा।

भोला ने सहृदयता से पछा - अलगौझे के समय तो तुम्हें बड़ा रं ज हुआ होगा। भाइयों को तो तुमने बेटों की तरह
पाला था।

 

होरी आद्रद कं ठ से बोला - कु छ न पछो दादा, यही जी चाहता था कक कहीं जाके डब मरूूँ मेरे जीते-जी सब कु छ
हो गया। नजनके पीछे अपने जवानी धल में नमला दी, वही मेरे मुद्दई हो गए और झगड़े की जड़ क्या थी? यही
कक मेरी घरवाली हार में काम करने क्यों नहीं जाती। पछो, घर देखने वाला भी कोई चानहए कक नहीं - लेनादेना, धरना-उठाना, सूँभालना-सहेजना, यह कौन करे - किर वह घर बैठी तो नहीं रहती थी, झाड़-बुहारू,
रसोई, चौका-बरतन, लड़कों की देखभाल यह कोई थोड़ा काम है। सोभा की औरत घर सूँभाल लेती कक हीरा की
औरत में यह सलीका था - जब से अलगौझा हुआ है, दोनों घरों में एक जन रोटी पकती है, नहीं सबको कदन में
चार बार भख लगती थी। अब खाएूँ चार दिे , तो देखूँ। इस मानलकपन में गोबर की माूँ की जो दुरगत हुई है,
वह मैं ही जानता हूँ। बेचारी देवराननयों के िटे-पुराने कपड़े पहन कर कदन काटती थी। अपने खुद भखी सो रही
होगी, लेककन बहुओं के जलपान तक का ध्यान रखती थी। अपने देह गहने के नाम कच्चा धागा भी न था,
देवराननयों के नलए दो-दो चार-चार गहने बनवा कदए। सोने के न सही, चाूँदी के तो हैं। जलन यही थी कक यह
मानलक क्यों है। बहुत अच्छा हुआ कक अलग हो गए। मेरे नसर से बला टली।

भोला ने एक लोटा पानी चढा कर कहा - यही हाल घर-घर है भैया! भाइयों की बात ही क्या, यहाूँ तो लड़कों से
भी नहीं पटती और पटती इसनलए नहीं कक मैं ककसी की कु चाल देख कर मुह
ूँ नहीं बंद कर सकता। तुम जुआ
खेलोगे, चरस पीओगे, गाूँजे के दम लगाओगे, मगर आए ककसके घर से? खरच करना चाहते हो तो कमाओ,
मगर कमाई तो ककसी से न होगी। खरच कदल खोल कर करें गे। जेठा कामता सौदा ले कर बाजार जायगा तो
आधे पैसे गायब। पछो तो कोई जवाब नहीं। छोटा जंगी है, वह संगत के पीछे मतवाला रहता है। साूँझ हुई और
ढोल-मजीरा ले कर बैठ गए। संगत को मैं बुरा नहीं कहता। गाना-बजाना ऐब नहीं, लेककन यह सब काम िु रसत
के हैं। यह नहीं कक घर का तो कोई काम न करो, आठों पहर उसी धुन में पड़े रहो। जाती है मेरे नसर, सानी-पानी
मैं करूूँ, गाय-भैंस मैं दुह,ूँ दध ले कर बाजार मैं जाऊूँ। यह गृहस्थी जी का जंजाल है, सोने की हूँनसया, नजसे न
उगलते बनता है, न ननगलते। लड़की है झुननया, वह भी नसीब की खोटी। तुम तो उसकी सगाई में आए थे।
ककतना अच्छा घर-बार था। उसका आदमी बंबई में दध की दुकान करता था। उन कदनों वहाूँ चहद-मुसलमानों में
दंगा हुआ, तो ककसी ने उसके पेट में छु रा भोंक कदया। घर ही चौपट हो गया। वहाूँ अब उसका ननबाह नहीं, जा
कर नलवा लाया कक दसरी सगाई कर दग
ूँ ा, मगर वह राजी ही नहीं होती। और दोनों भावजें हैं कक रात-कदन उसे
जलाती रहती हैं। घर में महाभारत मचा रहता है। नबपत की मारी यहाूँ आई, यहाूँ भी चैन नहीं।

 

इन्हीं दुखड़ों में रास्ता कट गया। भोला का पुरवा था तो छोटा, मगर बहुत गुलजार। अनधकतर अहीर ही बसते
थे। और ककसानों के देखते इनकी दशा बहुत बुरी न थी। भोला गाूँव का मुनखया था। द्वार पर बड़ी-सी चरनी थी,
नजस पर दस-बारह गाएूँ-भैंसें खड़ी सानी खा रही थीं। ओसारे में एक बड़ा-सा तख्त पड़ा था, जो शायद दस
आदनमयों से भी न उठता। ककसी खूँटी पर ढोलक लटक रही थी, ककसी पर मजीरा। एक ताख पर कोई पुस्तक
बस्ते में बूँधी रखी हुई थी, जो शायद रामायण हो। दोनों बहुएूँ सामने बैठी गोबर पाथ रही थीं और झुननया
चौखट पर खड़ी थी। उसकी आूँखें लाल थीं और नाक के नसरे पर भी सुखी थी। मालम होता था, अभी रो कर
उठी है। उसके माूँसल, स्वस्थ, सुगटठत अंगों में मानो यौवन लहरें मार रहा था। मुूँह बड़ा और गोल था, कपोल
िले हुए, आूँखें छोटी और भीतर धूँसी हुई, माथा पतला पर वक्ष का उभार और गात का वह गुदगुदापन आूँखों
को खींचता था। उस पर छपी हुई गुलाबी साड़ी उसे और भी शोभा प्रदान कर रही थी।

भोला को देखते ही उसने लपक कर उनके नसर से खाूँचा उतरवाया। भोला ने गोबर और होरी के खाूँचे उतरवाए
और झुननया से बोले - पहले एक नचलम भर ला, किर थोड़ा-सा रस बना ले। पानी न हो तो गगरा ला, मैं खींच
द।ूँ होरी महतो को पहचानती है न?

किर होरी से बोला - घरनी के नबना घर नहीं रहता भैया। पुरानी कहावत है - 'नाटन खेती बहुटरयन घर'। नाटे
बैल क्या खेती करें गे और बहुएूँ क्या घर सूँभालेंगी। जब से इनकी माूँ मरी है, जैसे घर की बरक्कत ही उठ गई।
बहुएूँ आटा पाथ लेती हैं; पर गृहस्थी चलाना क्या जानें। हाूँ, मुूँह चलाना खब जानती हैं। लौंडे कहीं िड़ पर जमे
होंगे। सब-के -सब आलसी हैं, कामचोर। जब तक जीता हूँ, इनके पीछे मरता हूँ। मर जाऊूँगा, तो आप नसर पर
हाथ धर कर रोएूँगे। लड़की भी वैसी ही। छोटा-सा अढौना भी करे गी, तो भुन-भुना कर। मैं तो सह लेता हूँ,
खसम थोड़े ही सहेगा।

झुननया एक हाथ में भरी हुई नचलम, दसरे में रस का लोटा नलए बड़ी िु ती से आ पहुूँची। किर रस्सी और कलसा
ले कर पानी भरने चली। गोबर ने उसके हाथ से कलसा लेने के नलए हाथ बढा कर झेंपते हुए कहा - तुम रहने
दो, मैं भरे लाता हूँ।

 

झुननया ने कलसा न कदया। कु एूँ के जगत पर जा कर मुस्कराती हुई बोली - तुम हमारे मेहमान हो। कहोगे, एक
लोटा पानी भी ककसी ने न कदया।

'मेहमान काहे से हो गया। तुम्हारा पड़ोसी ही तो हूँ।'

'पड़ोसी साल-भर में एक बार भी सरत न कदखाए, तो मेहमान ही है।'

'रोज-रोज आने से मरजाद भी तो नहीं रहती।

झुननया हूँस कर नतरछी नजरों से देखती हुई बोली - वही मरजाद तो दे रही हूँ। महीने में एक बार आओगे, ठं डा
पानी दग
ूँ ी। पंद्रहवें कदन आओगे, नचलम पाओगे। सातवें कदन आओगे, खाली बैठने को माची दग
ूँ ी। रोज-रोज
आओगे, कु छ न पाओगे।

'दरसन तो दोगी?'

'दरसन के नलए पजा करनी पड़ेगी।'

यह कहते-कहते जैसे उसे कोई भली हुई बात याद आ गई। उसका मुूँह उदास हो गया। वह नवधवा है। उसके
नारीत्व के द्वार पर पहले उसका पनत रक्षक बना बैठा रहता था। वह ननचश्चत थी। अब उस द्वार पर कोई रक्षक
न था, इसनलए वह उस द्वार को सदैव बंद रखती है। कभी-कभी घर के सनेपन से उकता कर वह द्वार खोलती है;
पर ककसी को आते देख कर भयभीत हो कर दोनों पट भेड़ लेती है।

 

गोबर ने कलसा भर कर ननकाला। सबों ने रस नपया और एक नचलम तमाख और पी कर लौटे। भोला ने कहा कल तुम आ कर गाय ले जाना गोबर, इस बखत तो सानी खा रही है।

गोबर की आूँखें उसी गाय पर लगी हुई थीं और मन-ही-मन वह मुग्ध हुआ जाता था। गाय इतनी सुंदर और
सुडौल है, इसकी उसने कल्पना भी न की थी।

होरी ने लोभ को रोक कर कहा - मूँगवा लूँगा, जल्दी क्या है?

'तुम्हें जल्दी न हो, हमें तो जल्दी है। उसे द्वार पर देख कर तुम्हें वह बात याद रहेगी।'

'उसकी मुझे बड़ी किकर है दादा!'

'तो कल गोबर को भेज देना।'

दोनों ने अपने-अपने खाूँचे नसर पर रखे और आगे बढे। दोनों इतने प्रसन्न थे, मानो ब्याह करके लौटे हों। होरी को
तो अपने नचरसंनचत अनभलाषा के परे होने का हषद था, और नबना पैसे के । गोबर को इससे भी बहुमल्य वस्तु
नमल गई थी। उसके मन में अनभलाषा जाग उठी थी।

अवसर पा कर उसने पीछे की ओर देखा। झुननया द्वार पर खड़ी थी, मत्त आशा की भाूँनत अधीर चंचल।

 

भाग 
होरी को रात-भर नींद नहीं आई। नीम के पेड़-तले अपने बाूँस की खाट पर पड़ा बार-बार तारों की ओर देखता
था। गाय के नलए नाूँद गाड़नी है। बैलों से अलग उसकी नाूँद रहे तो अच्छा। अभी तो रात को बाहर ही रहेगी,
लेककन चौमासे में उसके नलए कोई दसरी जगह ठीक करनी होगी। बाहर लोग नजर लगा देते हैं। कभी-कभी तो
ऐसा टोना-टोटका कर देते हैं कक गाय का दध ही सख जाता है। थन में हाथ ही नहीं लगाने देती - लात मारती
है। नहीं, बाहर बाूँधना ठीक नहीं। और बाहर नाूँद भी कौन गाड़ने देगा? काररदा साहब नजर के नलए मुूँह
िै लाएूँगे। छोटी-छोटी बात के नलए रायसाहब के पास िटरयाद ले जाना भी उनचत नहीं। और काररदे के सामने
मेरी सुनता कौन है? उनसे कु छ कहूँ, तो काररदा दुसमन हो जाए। जल में रह कर मगर से बैर करना बुड़बकपन
है। भीतर ही बाूँधंगा। आूँगन है तो छोटा-सा; लेककन एक मड़ैया डाल देने से काम चल जायगा। अभी पहला ही
ब्यान है। पाूँच सेर से कम क्या दध देगी। सेर-भर तो गोबर ही को चानहए। रुनपया दध देख कर कै सी ललचाती
रहती है। अब नपए नजतना चाहे। कभी-कभी दो-चार सेर मानलकों को दे आया करूूँगा। काररदा साहब की पजा
भी करनी ही होगी। और भोला के रुपए भी दे देना चानहए। सगाई के ढकोसले में उसे क्यों डालूँ। जो आदमी
अपने ऊपर इतना नवश्वास करे , उससे दगा करना नीचता है। अस्सी रुपए की गाय मेरे नवश्वास पर दे दी, नहीं
यहाूँ तो कोई एक पैसे को नहीं पनतयाता। सन में क्या कु छ न नमलेगा? अगर पच्चीस रुपए भी दे द,ूँ तो भोला को
ढाढस हो जाए। धननया से नाहक बता कदया। चुपके से गाय ला कर बाूँध देता तो चकरा जाती। लगती पछने,
ककसकी गाय है? कहाूँ से लाए हो? खब कदक करके तब बताता, लेककन जब पेट में बात पचे भी। कभी दो-चार
पैसे ऊपर से आ जाते है, उनको भी तो नहीं नछपा सकता। और यह अच्छा भी है। उसे घर की चचता रहती है;
अगर उसे मालम हो जाय कक इनके पास भी पैसे रहते हैं, तो किर नखड़े बघारने लगे। गोबर जरा आलसी है,
नहीं मैं गऊ की ऐसी सेवा करता कक जैसी चानहए। आलसी-वालसी कु छ नहीं है। इस उनमर में कौन आलसी नहीं
होता? मैं भी दादा के सामने मटरगस्ती ही ककया करता था। बेचारे पहर रात से कु ट्टी काटने लगते। कभी द्वार
पर झाड़ लगाते, कभी खेत में खाद िें कते। मैं पड़ा सोता रहता। कभी जगा देत,े तो मैं नबगड़ जाता और घर
छोड़ कर भाग जाने की धमकी देता था। लड़के जब अपने माूँ-बाप के सामने भी चजदगी का थोड़ा-सा सुख न
भोगेंगे, तो किर जब अपने नसर पड़ गई तो क्या भोगेंगे? दादा के मरते ही क्या मैंने घर नहीं सूँभाल नलया?
सारा गाूँव यही कहता था कक होरी घर बबाद कर देगा, लेककन नसर पर बोझ पड़ते ही मैंने ऐसा चोला बदला
कक लोग देखते रह गए। सोभा और हीरा अलग ही हो गए, नहीं आज इस घर की और ही बात होती। तीन हल
एक साथ चलते। अब तीनों अलग-अलग चलते हैं। सब, समय का िे र है। धननया का क्या दोष था? बेचारी जब
से घर में आई, कभी तो आराम से न बैठी। डोली से उतरते ही सारा काम नसर पर उठा नलया। अम्माूँ को पान

 

की तरह िे रती रहती थी। नजसने घर के पीछे अपने को नमटा कदया, देवराननयों से काम करने को कहती थी, तो
क्या बुरा करती थी? आनखर उसे भी तो कु छ आराम नमलना चानहए। लेककन भाग्य में आराम नलखा होता तब
तो नमलता। तब देवरों के नलए मरती थी, अब अपने बच्चों के नलए मरती है। वह इतनी सीधी, गमखोर, ननछदल
न होती, तो आज सोभा और हीरा जो मूँछों पर ताव देते किरते हैं, कहीं भीख माूँगते होते। आदमी ककतना
स्वाथी हो जाता है। नजसके नलए मरो, वही जान का दुसमन हो जाता है।

होरी ने किर पवद की ओर देखा। साइत नभनसार हो रहा है। गोबर काहे को जागने लगा। नहीं, कहके तो यही
सोया था कक मैं अूँधरे ही चला जाऊूँगा। जा कर नाूँद तो गाड़ द,ूँ लेककन नहीं, जब तक गाय द्वार पर न आ जाय,
नाूँद गाड़ना ठीक नहीं। कहीं भोला बदल गए या और ककसी कारण से गाय न दी, तो सारा गाूँव तानलयाूँ पीटने
लगेगा, चले थे गाय लेन!े पट्ठे ने इतनी िु ती से नाूँद गाड़ दी, मानो इसी की कसर थी। भोला है तो अपने घर का
मानलक, लेककन जब लड़के सयाने हो गए, तो बाप की कौन चलती है? कामता और जंगी अकड़ जायूँ तो क्या
भोला अपने मन से गाय मुझे दे देंगे? कभी नहीं।

सहसा गोबर चौंक कर उठ बैठा और आूँखें मलता हुआ बोला - अरे ! यह तो भोर हो गया। तुमने नाूँद गाड़ दी
दादा?

होरी गोबर के सुगटठत शरीर और चौड़ी छाती की ओर गवद से देख कर और मन में यह सोचते हुए कक कहीं इसे
गोरस नमलता, तो कै सा पट्ठा हो जाता, बोला - नहीं, अभी नहीं गाड़ी। सोचा, कहीं न नमले, तो नाहक भद्द हो।

गोबर ने त्योरी चढा कर कहा - नमलेगी क्यों नहीं?

'उनके मन में कोई चोर पैठ जाय?'

 

'चोर पैठे या डाय, गाय तो उन्हें देनी ही पड़ेगी।'

गोबर ने और कु छ न कहा - लाठी कं धों पर रखी और चल कदया। होरी उसे जाते देखता हुआ अपना कलेजा ठं डा
करता रहा। अब लड़के की सगाई में देर न करनी चानहए। सत्रहवाूँ लग गया; मगर करे कै से? कहीं पैसे के भी
दरसन हों। जब से तीनों भाइयों में अलगौझा हो गया, घर की साख जाती रही। महतो लड़का देखने आते हैं, पर
घर की दसा देख कर मुूँह िीका करके चले जाते हैं। दो-एक राजी भी हुए, तो रुपए माूँगते हैं। दो-तीन सौ लड़की
का दाम चुकाए और इतना ही ऊपर से खरच करे , तब जा कर ब्याह हो। कहाूँ से आवें इतने रुपए? रास
खनलहान में तुल जाती है। खाने-भर को भी नहीं बचता। ब्याह कहाूँ से हो? और अब तो सोना ब्याहने योग्य हो
गई। लड़के का ब्याह न हुआ न सही। लड़की का ब्याह न हुआ, तो सारी नबरादरी में हूँसी होगी। पहले तो उसी
की सगाई करनी है, पीछे देखी जायगी ।

एक आदमी ने आ कर राम-राम ककया और पछा - तुम्हारी कोठी में कु छ बाूँस होंगे महतो?

होरी ने देखा, दमड़ी बूँसोर सामने खड़ा है, नाटा, काला, खब मोटा, चौड़ा मुूँह, बड़ी-बड़ी मूँछें, लाल आूँखें,
कमर में बाूँस काटने की कटार खोंसे हुए। साल में एक-दो बार आ कर नचकें , कु र्शसयाूँ, मोढे, टोकटरयाूँ आकद
बनाने के नलए कु छ बाूँस काट ले जाता था।

होरी प्रसन्न हो गया। मुट्ठी गमद होने की कु छ आशा बूँधी। चौधरी को ले जा कर अपने तीनों कोटठयाूँ कदखाई,
मोल-भाव ककया और पच्चीस रुपए सैकड़े में पचास बाूँसों का बयाना ले नलया। किर दोनों लौटे। होरी ने उसे
नचलम नपलाई, जलपान कराया और तब रहस्यमय भाव से बोला - मेरे बाूँस कभी तीस रुपए से कम में नहीं
जाते, लेककन तुम घर के आदमी हो, तुमसे क्या मोल-भाव करता। तुम्हारा वह लड़का, नजसकी सगाई हुई थी,
अभी परदेस से लौटा कक नहीं?

 

चौधरी ने नचलम का दम लगा कर खाूँसते हुए कहा - उस लौंडे के पीछे तो मर नमटा महतो! जवान बह घर में
बैठी थी और वह नबरादरी की एक दसरी औरत के साथ परदेस में मौज करने चल कदया। बह भी दसरे के साथ
ननकल गई। बड़ी नाककस जात है महतो, ककसी की नहीं होती। ककतना समझाया कक त जो चाहे खा, जो चाहे
पहन, मेरी नाक न कटवा, मुदा कौन सुनता है? औरत को भगवान सब कु छ दे, रूप न दे, नहीं तो वह काब में
नहीं रहती। कोटठयाूँ तो बूँट गई होंगी?

होरी ने आकाश की ओर देखा और मानो उसकी महानता में उड़ता हुआ बोला - सब कु छ बूँट गया चौधरी !
नजनको लड़कों की तरह पाला-पोसा, वह अब बराबर के नहस्सेदार हैं, लेककन भाई का नहस्सा खाने की अपने
नीयत नहीं है। इधर तुमसे रुपए नमलेंगे, उधर दोनों भाइयों को बाूँट दग
ूँ ा। चार कदन की चजदगी में क्यों ककसी से
छल-कपट करूूँ? नहीं कह दूँ कक बीस रुपए सैकड़े में बेचे हैं तो उन्हें क्या पता लगेगा। तुम उनसे कहने थोड़े ही
जाओगे। तुम्हें तो मैंने बराबर अपना भाई समझा है।

व्यवहार में हम 'भाई' के अथद का ककतना ही दुरुपयोग करें , लेककन उसकी भावना में जो पनवत्रता है, वह हमारी
कानलमा से कभी मनलन नहीं होती।

होरी ने अप्रत्यक्ष रूप से यह प्रस्ताव करके चौधरी के मुूँह की ओर देखा कक वह स्वीकार करता है या नहीं। उसके
मुख पर कु छ ऐसा नमथ्या नवनीत भाव प्रकट हुआ, जो नभक्षा माूँगते समय मोटे नभक्षुकों पर आ जाता है।

चौधरी ने होरी का आसन पा कर चाबुक जमाया - हमारा तुम्हारा पुराना भाई-चारा है, महतो, ऐसी बात है
भला, लेककन बात यह है कक ईमान आदमी बेचता है, तो ककसी लालच से। बीस रुपए नहीं, मैं पंद्रह रुपए
कहूँगा, लेककन जो बीस रुपए के दाम लो।

 

होरी ने नखनसया कर कहा - तुम तो चौधरी अंधेर करते हो, बीस रुपए में कहीं ऐसे बाूँस जाते हैं?

'ऐसे क्या, इससे अच्छे बाूँस जाते हैं दस रुपए पर, हाूँ, दस कोस और पनच्छम चले जाओ। मोल बाूँस का नहीं है,
सहर के नगीच होने का है। आदमी सोचता है, नजतनी देर वहाूँ जाने में लगेगी, उतनी देर में तो दो-चार रुपए
का काम हो जायगा।'

सौदा पट गया। चौधरी ने नमजदई उतार कर छान पर रख दी और बाूँस काटने लगा।

ऊख की चसचाई हो रही थी। हीरा-बह कलेवा ले कर कु एूँ पर जा रही थी। चौधरी को बाूँस काटते देख कर घूँघट
के अंदर से बोली - कौन बाूँस काटता है? यहाूँ बाूँस न कटेंगे।

चौधरी ने हाथ रोक कर कहा - बाूँस मोल नलए हैं, पंद्रह रुपए सैकड़े का बयाना हुआ है। सेंत में नहीं काट रहे हैं।

हीरा-बह अपने घर की मालककन थी। उसी के नवद्रोह से भाइयों में अलगौझा हुआ था। धननया को परास्त करके
शेर हो गई थी। हीरा कभी-कभी उसे पीटता था। अभी हाल में इतना मारा था कक वह कई कदन तक खाट से न
उठ सकी, लेककन अपना पदानधकार वह ककसी तरह न छोड़ती थी। हीरा क्रोध में उसे मारता था, लेककन चलता
था उसी के इशारों पर, उस घोड़े की भाूँनत, जो कभी-कभी स्वामी को लात मार कर भी उसी के आसन के नीचे
चलता है।

कलेवे की टोकरी नसर से उतार कर बोली - पंद्रह रुपए में हमारे बाूँस न जाएूँगे।

 

चौधरी औरत जात से इस नवषय में बातचीत करना नीनत-नवरुि समझते थे। बोले - जा कर अपने आदमी को
भेज दो। जो कु छ कहना हो, आ कर कहें।

हीरा-बह का नाम था पुन्नी। बच्चे दो ही हुए थे। लेककन ढल गई थी। बनाव-चसगार से समय के आघात का शमन
करना चाहती थी, लेककन गृहस्थी में भोजन ही का टठकाना न था, चसगार के नलए पैसे कहाूँ से आते? इस अभाव
और नववशता ने उसकी प्रकृ नत का जल सुखा कर कठोर और शुर्षक बना कदया था, नजस पर एक बार गावड़ा भी
उचट जाता था।

समीप आ कर चौधरी का हाथ पकड़ने की चेष्टा करती हुई बोली - आदमी को क्यों भेज द?
ूँ जो कु छ कहना हो,
मुझसे कहो न? मैंने कह कदया, मेरे बाूँस न कटेंगे।

चौधरी हाथ छु ड़ाता था और पुन्नी बार-बार पकड़ लेती थी। एक नमनट तक यही हाथा-पाई होती रही। अंत में
चौधरी ने उसे जोर से पीछे ढके ल कदया। पुन्नी धक्का खा कर नगर पड़ी, मगर किर संभली और पाूँव से तल्ली
ननकाल कर चौधरी के नसर, मुूँह, पीठ पर अंधाधुंध जमाने लगी। बूँसोर हो कर उसे ढके ल दे? उसका यह
अपमान! मारती जाती थी और रोती भी जाती थी। चौधरी उसे धक्का दे कर नारी जानत पर बल का प्रयोग करके
गच्चा खा चुका था। खड़े-खड़े मार खाने के नसवा इस संकट से बचने की उसके पास और कोई दवा न थी।

पुन्नी का रोना सुन कर होरी भी दौड़ा हुआ आया। पुन्नी ने उसे देख कर और जोर से नचल्लाना शुरू ककया। होरी
ने समझा, चौधरी ने पुननया को मारा है। खन ने जोश मारा और अलगौझे की ऊूँची बाधा को तोड़ता हुआ, सब
कु छ अपने अंदर समेटने के नलए बाहर ननकल पड़ा। चौधरी को जोर से एक लात जमा कर बोला - अब अपना
भला चाहते हो चौधरी, तो यहाूँ से चले जाओ, नहीं तुम्हारी लहास उठे गी। तुमने अपने को समझा क्या है?
तुम्हारी इतनी मजाल कक मेरी बह पर हाथ उठाओ।

 

चौधरी कसमें खा-खा कर अपने सिाई देने लगा। तनल्लयों की चोट में उसकी अपराधी आत्मा मौन थी। यह
लात उसे ननरपराध नमली और उसके िु ले हुए गाल आूँसओं
ु से भीग गए। उसने तो बह को छु आ भी नहीं। क्या
वह इतना गूँवार है कक महतो के घर की औरतों पर हाथ उठाएगा?

होरी ने अनवश्वास करके कहा - आूँखों में धल मत झोंको चौधरी, तुमने कु छ कहा नहीं, तो बह झठ-मठ रोती है?
रुपए की गरमी है, तो वह ननकाल दी जायगी, अलग हैं तो क्या हुआ, है तो एक खन। कोई नतरछी आूँख से देखे
तो आूँख ननकाल लें।

पुन्नी चंडी बनी हुई थी। गला गाड़ कर बोली - तने मुझे धक्का दे कर नगरा नहीं कदया? खा जा अपने बेटे की
कसम।

हीरा को खबर नमली कक चौधरी और पुननया में लड़ाई हो रही है। चौधरी ने पुननया को धक्का कदया। पुननया ने
तनल्लयों से पीटा। उसने पुर वहीं छोड़ा और औंगी नलए घटनास्थल की ओर चला। गाूँव में अपने क्रोध के नलए
प्रनसि था। छोटा डील, गठा हुआ शरीर, आूँखें कौड़ी की तरह ननकल आई थीं और गददन की नसें तन गई थीं,
मगर उसे चौधरी पर क्रोध न था, क्रोध था पुननया पर। वह क्यों चौधरी से लड़ी? क्यों उसकी इज्जत नमट्टी में
नमला दी। बूँसोर से लड़ने-झगड़ने का उसे क्या प्रयोजन था? उसे जा कर हीरा से समाचार कह देना चानहए था।
हीरा जैसा उनचत समझता, करता। वह उससे लड़ने क्यों गई? उसका बस होता, तो वह पुननया को पदे में
रखता। पुननया ककसी बड़े से मुूँह खोल कर बातें करे , यह उसे असह्य था। वह खुद नजतना उद्दंड था, पुननया को
उतना ही शांत रखना चाहता था। जब भैया ने पंद्रह रुपए में सौदा कर नलया, तो यह बीच में कदने वाली कौन।

आते ही उसने पुन्नी का हाथ पकड़ नलया और घसीटता हुआ अलग ले जाकर लगा लातें जमाने-हरामजादी, त
हमारी नाक कटाने पर लगी हुई है! त छोटे-छोटे आदनमयों से लड़ती किरती है, ककसकी पगड़ी नीची होती है
बता! (एक लात और जमा कर) हम तो वहाूँ कलेऊ की बाट देख रहे हैं, त यहाूँ लड़ाई ठाने बैठी है। इतनी
बेसमी! आूँख का पानी ऐसा नगर गया। खोद कर गाड़ दग
ूँ ा।

 

पुन्नी हाय-हाय करती जाती थी और कोसती जाती थी। 'तेरी नमट्टी उठे , तुझे हैजा हो जाय, तुझे मरी आवें, देवी
मैया तुझे लील जायूँ, तुझे इन्फ्लएूँजा हो जाए। भगवान करे , त कोढी हो जाए। हाथ-पाूँव कट-कट नगरें ।'

और गानलयाूँ तो हीरा खड़ा-खड़ा सुनता रहा, लेककन यह नपछली गाली उसे लग गई। हैजा, मरी आकद में कोई
नवशेष कष्ट न था। इधर बीमार पड़े, उधर नवदा हो गए, लेककन कोढ! यह नघनौनी मौत, और उससे भी नघनौना
जीवन। वह नतलनमला उठा, दाूँत पीसता हुआ पुननया पर झपटा और झोटे पकड़ कर किर उसका नसर जमीन
पर रगड़ता हुआ बोला - हाथ-पाूँव कट कर नगर जाएूँगे तो मैं तुझे ले कर चाटूँगा। त ही मेरे बाल-बच्चों को
पालेगी? ऐं! त ही इतनी बड़ी नगरस्ती चलाएगी? त तो दसरा भतार करके ककनारे खड़ी हो जायगी।

चौधरी को पुननया की इस दुगदनत पर दया आ गई। हीरा को उदारतापवदक समझाने लगा - हीरा महतो, अब
जाने दो, बहुत हुआ। क्या हुआ, बह ने मुझे मारा। मैं तो छोटा नहीं हो गया। धन्य भाग कक भगवान ने यह कदन
तो कदखाया।

हीरा ने चौधरी को डाूँटा - तुम चुप रहो चौधरी, नहीं मेरे क्रोध में पड़ जाओगे तो बुरा होगा। औरतजात इसी
तरह बहकती है। आज को तुमसे लड़ गई, कल को दसरों से लड़ जायगी। तुम भले मानुस हो, हूँस कर टाल गए,
दसरा तो बरदास न करे गा। कहीं उसने भी हाथ छोड़ कदया, तो ककतनी आबरू रह जायगी, बताओ।

इस खयाल ने उसके क्रोध को किर भड़काया। लपका था कक होरी ने दौड़ कर पकड़ नलया और उसे पीछे हटाते
हुए बोला - अरे, हो तो गया। देख तो नलया दुननया ने कक बड़े बहादुर हो। अब क्या उसे पीस कर पी जाओगे?

 

हीरा अब भी बड़े भाई का अदब करता था। सीधे-सीधे न लड़ता था। चाहता तो एक झटके में अपना हाथ छु ड़ा
लेता, लेककन इतनी बेअदबी न कर सका। चौधरी की ओर देख कर बोला - अब खड़े क्या ताकते हो? जा कर
अपने बाूँस काटो। मैंने सही कर कदया। पंद्रह रुपए सैकड़े में तय है।

कहाूँ तो पुन्नी रो रही थी। कहाूँ झमक कर उठी और अपना नसर पीट कर बोली - लगा दे घर में आग, मुझे क्या
करना है! भाग िट गया कक तुझ जैसे कसाई के पाले पड़ी। लगा दे घर में आग।

उसने कलेऊ की टोकरी वहीं छोड़ दी और घर की ओर चली। हीरा गरजा - वहाूँ कहाूँ जाती है, चल कु एूँ पर,
नहीं खन पी जाऊूँगा।

पुननया के पाूँव रूक गए। इस नाटक का दसरा अंक न खेलना चाहती थी। चुपके से टोकरी उठा कर रोती हुई
कु एूँ की ओर चली। हीरा भी पीछे-पीछे चला।

होरी ने कहा - अब किर मार-धाड़ न करना। इससे औरत बेसरम हो जाती है।

धननया ने द्वार पर आ कर हाूँक लगाई - तुम वहाूँ खड़े-खड़े क्या तमासा देख रहे हो? कोई तुम्हारी सुनता भी है
कक यों ही नसच्छा दे रहे हो। उस कदन इसी बह ने तुम्हें घघ
ूँ ट की आड़ में डाढीजार कहा था, भल गए। बहुटरया
हो कर पराए मरदों से लड़ेगी, तो डाूँटी न जायगी।

होरी द्वार पर आ कर नटखटपन के साथ बोला - और जो मैं इसी तरह तुझे मारूूँ?

'क्या कभी मारा नहीं है, जो मारने की साध बनी हुई है।'

 

'इतनी बेदरदी से मारता, तो त घर छोड़ कर भाग जाती! पुननया बड़ी गमखोर है।'

'ओहो! ऐसे ही तो बड़े दरदवाले हो। अभी तक मार का दाग बना हुआ है। हीरा मारता है तो दुलारता भी है।
तुमने खाली मारना सीखा, दुलार करना सीखा ही नहीं। मैं ही ऐसी हूँ कक तुम्हारे साथ ननबाह हुआ।

'अच्छा रहने दे, बहुत अपना बखान न कर! त ही रूठ-रूठ नैहर भागती थी। जब महीनों खुसामद करता था, तब
जा कर आती थी।'

'जब अपने गरज सताती थी, तब मनाने जाते थे लाला! मेरे दुलार से नहीं जाते थे।'

'इसी से तो मैं सबसे तेरा बखान करता हूँ।'

वैवानहक जीवन के प्रभात में लालसा अपने गुलाबी मादकता के साथ उदय होती है और हृदय के सारे आकाश
को अपने माधुयद की सुनहरी ककरणों से रं नजत कर देती है। किर मध्याह्न का प्रखर ताप आता है, क्षण-क्षण पर
बगुले उठते हैं और पृथ्वी काूँपने लगती है। लालसा का सुनहरा आवरण हट जाता है और वास्तनवकता अपने नग्न
रूप में सामने आ खड़ी होती है। उसके बाद नवश्राममय संध्या आती है, शीतल और शांत, जब हम थके हुए
पनथकों की भाूँनत कदन-भर की यात्रा का वृत्तांत करते और सुनते हैं तटस्थ भाव से, मानो हम ककसी ऊूँचे नशखर
पर जा बैठे हैं, जहाूँ नीचे का जन-रव हम तक नहीं पहुूँचता।

धननया ने आूँखों में रस भर कर कहा - चलो-चलो, बड़े बखान करने वाले! जरा-सा कोई काम नबगड़ जाय, तो
गरदन पर सवार हो जाते हो।
 

होरी ने मीठे उलाहने के साथ कहा - ले, अब यही तेरी बेइंसािी मुझे अच्छी नहीं लगती धननया! भोला से पछ,
मैंने उनसे तेरे बारे में क्या कहा था?

धननया ने बात बदल कर कहा - देखो, गोबर गाय ले कर आता है कक खाली हाथ।

चौधरी ने पसीने में लथपथ आ कर कहा - महतो, चल कर बाूँस नगन लो। कल ठे ला ला कर उठा ले जाऊूँगा।

होरी ने बाूँस नगनने की जरूरत न समझी। चौधरी ऐसा आदमी नहीं है। किर एकाध बाूँस बेसी काट ही लेगा, तो
क्या। रोज ही तो मूँगनी बाूँस कटते रहते हैं। सहालगों में तो मंडप बनाने के नलए लोग दजदनों बाूँस काट ले जाते
हैं।

चौधरी ने साढे सात रुपए ननकाल कर उसके हाथ में रख कदए। होरी ने नगनकर कहा - और ननकालो। नहसाब से
ढाई और होते हैं।

चौधरी ने बेमुरौवती से कहा - पंद्रह रुपए में तय हुए हैं कक नहीं?

'पंद्रह रुपए में नहीं, बीस रुपए में।'

'हीरा महतो ने तुम्हारे सामने पंद्रह रुपए कहे थे। कहो तो बुला लाऊूँ?'

 

'तय तो बीस रुपए में ही हुए थे चौधरी ! अब तुम्हारी जीत है, जो चाहो कहो। ढाई रुपए ननकलते हैं, तुम दो ही
दे दो।'

मगर चौधरी कच्ची गोनलयाूँ न खेला था। अब उसे ककसका डर? होरी के मुूँह में तो ताला पड़ा हुआ था। क्या कहे,
माथा ठोंक कर रह गया। बस इतना बोला - यह अच्छी बात नहीं है, चौधरी, दो रुपए दबा कर राजा न हो
जाओगे।

चौधरी तीक्ष्ण स्वर में बोला - और तुम क्या भाइयों के थोड़े-से पैसे दबा कर राजा हो जाओगे? ढाई रुपए पर
अपना ईमान नबगाड़ रहे थे, उस पर मुझे उपदेस देते हो। अभी परदा खोल द,ूँ तो नसर नीचा हो जाए।

होरी पर जैसे सैकड़ों जते पड़ गए। चौधरी तो रुपए सामने जमीन पर रख कर चला गया, पर वह नीम के नीचे
बैठा बड़ी देर तक पछताता रहा। वह ककतना लोभी और स्वाथी है, इसका उसे आज पता चला। चौधरी ने ढाई
रुपए दे कदए होते, तो वह खुशी से ककतना िल उठता। अपने चालाकी को सराहता कक बैठे-बैठाए ढाई रुपए
नमल गए। ठोकर खा कर ही तो हम सावधानी के साथ पग उठाते हैं।

धननया अंदर चली गई थी। बाहर आई तो रुपए जमीन पर पड़े देखे, नगन कर बोली - और रुपए क्या हुए, दस
न चानहए?

होरी ने लंबा मुूँह बना कर कहा - हीरा ने पंद्रह रुपए में दे कदए, तो मैं क्या करता।

'हीरा पाूँच रुपए में दे दे। हम नहीं देते इन दामों।'

 

'वहाूँ मार-पीट हो रही थी। मैं बीच में क्या बोलता?'

होरी ने अपने पराजय अपने मन में ही डाल ली, जैसे कोई चोरी से आम तोड़ने के नलए पेड़ पर चढे और नगर
पड़ने पर धल झाड़ता हुआ उठ खड़ा हो कक कोई देख न ले। जीत कर आप अपने धोखेबानजयों की डींग मार
सकते हैं, जीत में सब-कु छ माि है। हार की लज्जा तो पी जाने की ही वस्तु है।

धननया पनत को िटकारने लगी। ऐसे अवसर उसे बहुत कम नमलते थे। होरी उससे चतुर था, पर आज बाजी
उसके हाथ थी। हाथ मटका कर बोली - क्यों न हो, भाई ने पंद्रह रुपए कह कदए, तो तुम कै से टोकते? अरे , रामराम! लाड़ले भाई का कदल छोटा हो जाता कक नहीं! किर जब इतना बड़ा अनथद हो रहा था कक लाड़ली बह के
गले पर छु री चल रही थी, तो भला तुम कै से बोलते! उस बखत कोई तुम्हारा सरबस लट लेता, तो भी तुम्हें सुधा
न होती।

होरी चुपचाप सुनता रहा। नमनका तक नहीं। झुूँझलाहट हुई, क्रोध आया, खन खौला, आूँख जली, दाूँत नपसे,
लेककन बोला नहीं। चुपके -से कु दाल उठाई और ऊख गोड़ने चला।

धननया ने कु दाल छीन कर कहा - क्या अभी सबेरा है जो ऊख गोड़ने चले? सरज देवता माथे पर आ गए।
नहाने-धोने जाव। रोटी तैयार है।

होरी ने घुन्ना कर कहा - मुझे भख नहीं है।

धननया ने जले पर नोन नछड़का - हाूँ, काहे को भख लगेगी! भाई ने बडे-बड़े लड्ड नखला कदए हैं न। भगवान ऐसे
सपत भाई सबको दें।

 

होरी नबगड़ा। और क्रोध अब रनस्सयाूँ तुड़ा रहा था? त आज मार खाने पर लगी हुई है!

धननया ने नकली नवनय का नाटक करके कहा - क्या करूूँ, तुम दुलार ही इतना करते हो कक मेरा नसर किर गया
है।

'त घर में रहने देगी कक नहीं?'

'घर तुम्हारा, मानलक तुम, मैं भला कौन होती हूँ तुम्हें घर से ननकालने वाली?'

होरी आज धननया से ककसी तरह पेश नहीं पा सकता। उसकी अक्ल जैसे कुं द हो गई है। इन व्यंग्य-बाणों के
रोकने के नलए उसके पास कोई ढाल नहीं है। धीरे से कु दाल रख दी और गमछा ले कर नहाने चला गया। लौटा
कोई आधा घंटे में, मगर गोबर अभी तक न आया था। अके ले कै से भोजन करे । लौंडा वहाूँ जा कर सो रहा। भोला
की वह मदमाती छोकरी है न झुननया। उसके साथ हूँसी-कदल्लगी कर रहा होगा। कल भी तो उसके पीछे लगा
हुआ था। नहीं गाय दी, तो लौट क्यों नहीं आया। क्या वहाूँ ढई देगा।

धननया ने कहा - अब खड़े क्या हो? गोबर साूँझ को आएगा।

होरी ने और कु छ न कहा - कहीं धननया किर न कु छ कह बैठे।

भोजन करके नीम की छाूँह में लेट रहा।

 

रूपा रोती हुई आई। नंगे बदन एक लूँगोटी लगाए, झबरे बाल इधर-उधर नबखरे हुए। होरी की छाती पर लोट
गई। उसकी बड़ी बनहन सोना कहती है - गाय आएगी, तो उसका गोबर मैं पाथूँगी। रूपा यह नहीं बदादकत कर
सकती है। सोना ऐसी कहाूँ की बड़ी रानी है कक सारा गोबर आप पाथ डाले। रूपा उससे ककस बात में कम है?
सोना रोटी पकाती है, तो क्या रूपा बतदन नहीं माूँजती? सोना पानी लाती है, तो क्या रूपा कु एूँ पर रस्सी नहीं
ले जाती? सोना तो कलसा भर कर इठलाती चली आती है। रस्सी समेट कर रूपा ही लाती है। गोबर दोनों साथ
पाथती हैं। सोना खेत गोड़ने जाती है, तो क्या रूपा बकरी चराने नहीं जाती? किर सोना क्यों अके ली गोबर
पाथेगी? यह अन्याय रूपा कै से सहे? होरी ने उसके भोलेपन पर मुग्ध हो कर कहा - नहीं, गाय का गोबर त
पाथदना! सोना गाय के पास आय तो भगा देना।

रूपा ने नपता के गले में हाथ डाल कर कहा - दध भी मैं ही दुहग
ूँ ी।

'हाूँ-हाूँ, त न दुहग
े ी तो और कौन दुहग
े ा?'

'वह मेरी गाय होगी।'

'हाूँ, सोलहों आने तेरी।'

रूपा प्रसन्न हो कर अपने नवजय का शुभ समाचार परानजत सोना को सुनाने चली गई। गाय मेरी होगी, उसका
दध मैं दुहग
ूँ ी, उसका गोबर मैं पाथूँगी, तुझे कु छ न नमलेगा।

सोना उम्र से ककशोरी, देह के गठन में युवती और बुनि से बानलका थी, जैसे उसका यौवन उसे आगे खींचता था,
बालपन पीछे। कु छ बातों में इतनी चतुर कक ग्रेजुएट युवनतयों को पढाए, कु छ बातों में इतनी अल्हड़ कक नशशुओं
 

से भी पीछे। लंबा, रूखा, ककतु प्रसन्न मुख, ठोड़ी नीचे को चखची हुई, आूँखों में एक प्रकार की तृनप्त, न के शों में
तेल, न आूँखों में काजल, न देह पर कोई आभषण, जैसे गृहस्थी के भार ने यौवन को दबा कर बौना कर कदया
हो।

नसर को एक झटका दे कर बोली - जा, त गोबर पाथ। जब त दध दुह कर रखेगी तो मैं पी जाऊूँगी।

'मैं दध की हाूँड़ी ताले में बंद करके रखूँगी।'

'मैं ताला तोड़ कर दध ननकाल लाऊूँगी।'

यह कहती हुई वह बाग की तरि चल दी। आम गदरा गए थे। हवा के झोंकों से एकाध जमीन पर नगर पड़ते थे,
ल के मारे चुचके , पीले, लेककन बाल-वृंद उन्हें टपके समझ कर बाग को घेरे रहते थे। रूपा भी बहन के पीछे हो
ली। जो काम सोना करे , वह रूपा जरूर करे गी। सोना के नववाह की बातचीत हो रही थी, रूपा के नववाह की
कोई चचाद नहीं करता, इसनलए वह स्वयं अपने नववाह के नलए आग्रह करती है। उसका दल्हा कै सा होगा, क्याक्या लाएगा, उसे कै से रखेगा, उसे क्या नखलाएगा, क्या पहनाएगा, इसका वह बड़ा नवशद वणदन करती, नजसे
सुन कर कदानचत कोई बालक उससे नववाह करने पर राजी न होता।

साूँझ हो रही थी। होरी ऐसा अलसाया कक ऊख गोड़ने न जा सका। बैलों को नाूँद में लगाया, सानी-खली दी और
एक नचलम भर कर पीने लगा। इस िसल में सब कु छ खनलहान में तौल देने पर भी कोई तीन सौ कजद था, नजस
पर कोई सौ रुपए सद के बढते जाते थे। मूँगरू साह से आज पाूँच साल हुए, बैल के नलए साठ रुपए नलए थे,
उसमें साठ दे चुका था, पर वह साठ रुपए ज्यों-के -त्यों बने हुए थे। दातादीन पंनडत से तीस रुपए ले कर आल
बोए थे। आल तो चोर खोद ले गए, और उस तीस के इन तीन बरसों में सौ हो गए थे। दुलारी नवधवा सहुआइन
थी, जो गाूँव में नोन, तेल, तंबाक की दुकान रखे हुए थी। बूँटवारे के समय उससे चालीस रुपए ले कर भाइयों
 

को देना पड़ा था। उसके भी लगभग सौ रुपए हो गए थे, क्योंकक आने रुपए का ब्याज था। लगान के भी अभी
पच्चीस रुपए बाकी पड़े हुए थे और दशहरे के कदन शगुन के रूपयों का भी कोई प्रबंध करना था। बाूँसों के रुपए
बड़े अच्छे समय पर नमल गए। शगुन की समस्या हल हो जायगी, लेककन कौन जाने। यहाूँ तो एक धोला भी हाथ
में आ जाय, तो गाूँव में शोर मच जाता है, और लेनदार चारों तरि से नोचने लगते हैं। ये पाूँच रुपए तो वह
शगुन में देगा, चाहे कु छ हो जाय, मगर अभी चजदगी के दो बड़े-बड़े काम नसर पर सवार थे। गोबर और सोना
का नववाह। बहुत हाथ बाूँधने पर भी तीन सौ से कम खचद न होंगे। ये तीन सौ ककसके घर से आएूँगे? ककतना
चाहता है कक ककसी से एक पैसा कजद न ले, नजसका आता हो, उसका पाई-पाई चुका दे, लेककन हर तरह का कष्ट
उठाने पर भी गला नहीं छटता। इसी तरह सद बढता जायगा और एक कदन उसका घर-द्वार सब नीलाम हो
जायगा उसके बाल-बच्चे ननराश्रय हो कर भीख माूँगते किरेंगे। होरी जब काम-धंधों से छु ट्टी पा कर नचलम पीने
लगता था, तो यह चचता एक काली दीवार की भाूँनत चारों ओर से घेर लेती थी, नजसमें से ननकलने की उसे कोई
गली न सझती थी। अगर संतोष था तो यही कक यह नवपनत्त अके ले उसी के नसर न थी। प्राय: सभी ककसानों का
यही हाल था। अनधकांश की दशा तो इससे भी बदतर थी। सोभा और हीरा को उससे अलग हुए अभी कु ल तीन
साल हुए थे, मगर दोनों पर चार-चार सौ का बोझ लद गया था। झींगुर दो हल की खेती करता है। उस पर एक
हजार से कु छ बेसी ही देना है। नजयावन महतो के घर, नभखारी भीख भी नहीं पाता, लेककन करजे का कोई
टठकाना नहीं। यहाूँ कौन बचा है?

सहसा सोना और रूपा दोनों दौड़ी हुई आईं और एक साथ बोलीं - भैया गाय ला रहे हैं। आगे-आगे गाय, पीछेपीछे भैया हैं।

रूपा ने पहले गोबर को आते देखा था। यह खबर सुनाने की सुखदरूई उसे नमलनी चानहए थी। सोना बराबर की
नहस्सेदार हुई जाती है, यह उससे कै से सहा जाता?

उसने आगे बढ कर कहा - पहले मैंने देखा था। तभी दौड़ी। बहन ने तो पीछे से देखा।

 

सोना इस दावे को स्वीकार न कर सकी। बोली - तने भैया को कहाूँ पहचाना? त तो कहती थी, कोई गाय भागी
आ रही है। मैंने ही कहा - भैया हैं।

दोनों किर बाग की तरि दौड़ीं, गाय का स्वागत करने के नलए।

धननया और होरी दोनों गाय बाूँधने का प्रबंध करने लगे। होरी बोला - चलो, जल्दी से नाूँद गाड़ दें।

धननया के मुख पर जवानी चमक उठी थी। नहीं, पहले थाली में थोड़ा-सा आटा और गुड़ घोल कर रख दें।
बेचारी धप में चली होगी। प्यासी होगी। तुम जा कर नाूँद गाड़ो, मैं घोलती हूँ।

'कहीं एक घंटी पड़ी थी। उसे ढूँढ ले। उसके गले में बाूँधेंगे।'

'सोना कहाूँ गई? सहुआइन की दुकान से थोड़ा-सा काला डोरा मूँगवा लो, गाय को नजर बहुत लगती है।'

'आज मेरे मन की बड़ी भारी लालसा परी हो गई।'

धननया अपने हार्ददक उल्लास को दबाए रखना चाहती थी। इतनी बड़ी संपदा अपने साथ कोई नई बाधा न
लाए, यह शंका उसके ननराश हृदय में कं पन डाल रही थी। आकाश की ओर देख कर बोली - गाय के आने का
आनंद तो तब है कक उसका पौरा भी अच्छा हो। भगवान के मन की बात है।

 

मानो वह भगवान को भी धोखा देना चाहती थी। भगवान को भी कदखाना चाहती थी कक इस गाय के आने से
उसे इतना आनंद नहीं हुआ ककर ईर्षयादलु भगवान सुख का पलड़ा ऊूँचा करने के नलए कोई नई नवपनत्त भेज दें।

वह अभी आटा घोल ही रही थी कक गोबर गाय को नलए बालकों के एक जुलस के साथ द्वार पर आ पहुूँचा। होरी
दौड़ कर गाय के गले से नलपट गया। धननया ने आटा छोड़ कदया और जल्दी से एक पुरानी साड़ी का काला
ककनारा िाड़ कर गाय के गले में बाूँध कदया।

होरी श्रिा-नवह्वल नेत्रों से गाय को देख रहा था, मानो साक्षात देवी जी ने घर में पदापदण ककया हो। आज
भगवान ने यह कदन कदखाया कक उसका घर गऊ के चरणों से पनवत्र हो गया। यह सौभाग्य! न जाने ककसके पुण्यप्रताप से।

धननया ने भयातुर हो कर कहा - खड़े क्या हो, आूँगन में नाूँद गाड़ दो।

'आूँगन में जगह कहाूँ है?'

'बहुत जगह है।'

'मैं तो बाहर ही गाड़ता हूँ'।

'पागल न बनो। गाूँव का हाल जान कर भी अनजान बनते हो?'

'अरे , नबत्ते-भर के आूँगन में गाय कहाूँ बाूँधोगी भाई?'
 

'जो बात नहीं जानते, उसमें टाूँग मत अड़ाया करो। संसार-भर की नवद्दा तुम्हीं नहीं पढे हो।'

होरी सचमुच आपे में न था। गऊ उसके नलए के वल भनि और श्रिा की वस्तु नहीं, सजीव संपनत्त थी। वह उससे
अपने द्वार की शोभा और अपने घर का गौरव बढाना चाहता था। वह चाहता था, लोग गाय को द्वार पर बूँधी
देख कर पछें - यह ककसका घर है? लोग कहें - होरी महतो का। तभी लड़की वाले भी उसकी नवभनत से प्रभानवत
होंगे। आूँगन में बूँधी, तो कौन देखेगा? धननया इसके नवपरीत सशंक थी। वह गाय को सात परदों के अंदर नछपा
कर रखना चाहती थी। अगर गाय आठों पहर कोठरी में रह सकती, तो शायद वह उसे बाहर न ननकलने देती।
यों हर बात में होरी की जीत होती थी। वह अपने पक्ष पर अड़ जाता था और धननया को दबना पड़ता था,
लेककन आज धननया के सामने होरी की एक न चली। धननया लड़ने को तैयार हो गई। गोबर, सोना और रूपा,
सारा घर होरी के पक्ष में था, पर धननया ने अके ले सबको परास्त कर कदया। आज उसमें एक नवनचत्र
आत्मनवश्वास और होरी में एक नवनचत्र नवनय का उदय हो गया था।

मगर तमाशा कै से रूक सकता था? गाय डोली में बैठ कर तो आई न थी। कै से संभव था कक गाूँव में इतनी बड़ी
बात हो जाय और तमाशा न लगे। नजसने सुना, सब काम छोड़ कर देखने दौड़ा। यह मामली देशी गऊ नहीं है।
भोला के घर से अस्सी रुपए में आई है। होरी अस्सी रुपए क्या देंगे, पचास-साठ रुपए में लाए होंगे। गाूँव के
इनतहास में पचास-साठ रुपए की गाय का आना भी अभतपवद बात थी। बैल तो पचास रुपए के भी आए, सौ के
भी आए, लेककन गाय के नलए इतनी बड़ी रकम ककसान क्या खा के खचद करे गा? यह तो ग्वालों ही का कलेजा है
कक अंजुनलयों रुपए नगन आते हैं। गाय क्या है, साक्षात देवी का रूप है। दशदकों और आलोचकों का ताूँता लगा
हुआ था, और होरी दौड़-दौड़ कर सबका सत्कार कर रहा था। इतना नवनम्र, इतना प्रसन्न-नचत्त वह कभी न था।

सत्तर साल के बढे पंनडत दातादीन लटठया टेकते हुए आए और पोपले मुूँह से बोले - कहाूँ हो होरी, तननक हम
भी तुम्हारी गाय देख लें! सुना, बड़ी सुंदर है।

 

होरी ने दौड़ कर पालागन ककया और मन में अनभमानमय उल्लास का आनंद उठाता हुआ, बड़े सम्मान से
पंनडतजी को आूँगन में ले गया। महाराज ने गऊ को अपने पुरानी अनुभवी आूँखों से देखा, सींगें देखीं, थन देखा,
पुट्टा देखा और घनी सिे द भौंहों के नीचे नछपी हुई आूँखों में जवानी की उमंग भर कर बोले - कोई दोष नहीं है
बेटा, बाल-भौंरी, सब ठीक। भगवान चाहेंग,े तो तुम्हारे भाग खुल जाएूँगे, ऐसे अच्छे लच्छन हैं कक वाह! बस
रानतब न कम होने पाए। एक-एक बाछा सौ-सौ का होगा।

होरी ने आनंद के सागर में डु बककयाूँ खाते हुए कहा - सब आपका असीरबाद है, दादा!

दातादीन ने सुरती की पीक थकते हुए कहा - मेरा असीरबाद नहीं है बेटा, भगवान की दया है। यह सब प्रभु की
दया है। रुपए नगद कदए?

होरी ने बे-पर की उड़ाई। अपने महाजन के सामने भी अपने समृनि-प्रदशदन का ऐसा अवसर पा कर वह कै से
छोड़े। टके की नई टोपी नसर पर रख कर जब हम अकड़ने लगते हैं, जरा देर के नलए ककसी सवारी पर बैठ कर
जब हम आकाश में उड़ने लगते हैं, तो इतनी बड़ी नवभनत पा कर क्यों न उसका कदमाग आसमान पर चढे?
बोला - भोला ऐसा भलामानस नहीं है महाराज! नगद नगनाए, परे चौकस।

अपने महाजन के सामने यह डींग मार कर होरी ने नादानी तो की थी, पर दातादीन के मुख पर असंतोष का
कोई नचह्न न कदखाई कदया। इस कथन में ककतना सत्य है, यह उनकी उन बुझी आूँखों से नछपा न रह सका,
नजनमें ज्योनत की जगह अनुभव नछपा बैठा था।

प्रसन्न हो कर बोले - कोई हरज नहीं बेटा, कोई हरज नहीं। भगवान सब कल्याण करें गे। पाूँच सेर दध है इसमें,
बच्चे के नलए छोड़ कर।
 

धननया ने तुरंत टोका - अरे नहीं महाराज, इतना दध कहाूँ। बुकढया तो हो गई है। किर यहाूँ रानतब कहाूँ धरा है।

दातादीन ने ममद-भरी आूँखों से देख कर उसकी सतकद ता को स्वीकार ककया, मानो कह रहे हों, गृनहणी का यही
धमद है, सीटना मरदों का काम है, उन्हें सीटने दो।' किर रहस्य-भरे स्वर में बोले - बाहर न बाूँधना, इतना कहे
देते हैं।

धननया ने पनत की ओर नवजयी आूँखों से देखा, मानो कह रही हो। लो, अब तो मानोगे।

दातादीन से बोली - नहीं महाराज, बाहर क्या बाूँधेग,े भगवान दें तो इसी आूँगन में तीन गाएूँ और बूँधा सकती
हैं।

सारा गाूँव गाय देखने आया। नहीं आए तो सोभा और हीरा, जो अपने सगे भाई थे। होरी के हृदय में भाइयों के
नलए अब भी कोमल स्थान था। वह दोनों आ कर देख लेते और प्रसन्न हो जाते तो उसकी मनोकामना परी हो
जाती। साूँझ हो गई। दोनों पुर ले कर लौट आए। इसी द्वार से ननकले, पर पछा कु छ नहीं।

होरी ने डरते-डरते धननया से कहा - न सोभा आया, न हीरा। सुना न होगा?

धननया बोली - तो यहाूँ कौन उन्हें बुलाने जाता है।

 

'त बात तो समझती नहीं। लड़ने के नलए तैयार रहती है। भगवान ने जब यह कदन कदखाया है, तो हमें नसर झुका
कर चलना चानहए। आदमी को अपने सगों के मुूँह से अपने भलाई-बुराई सुनने की नजतनी लालसा होती है,
बाहर वालों के मुूँह से नहीं। किर अपने भाई लाख बुरे हों, हैं तो अपने भाई ही। अपने नहस्से-बखरे के नलए सभी
लड़ते हैं, पर इससे खन थोड़े ही बूँट जाता है। दोनों को बुला कर कदखा देना चानहए, नहीं कहेंगे गाय लाए,
हमसे कहा, तक नहीं।'

धननया ने नाक नसकोड़ कर कहा - मैंने तुमसे सौ बार, हजार बार कह कदया, मेरे मुूँह पर भाइयों का बखान न
ककया करो, उनका नाम सुन कर मेरी देह में आग लग जाती है। सारे गाूँव ने सुना, क्या उन्होंने न सुना होगा?
कु छ इतनी दर भी तो नहीं रहते। सारा गाूँव देखने आया, उन्हीं के पाूँवों में मेंहदी लगी हुई थी, मगर आएूँ कै से
? जलन हो रही होगी कक इसके घर गाय आ गई। छाती िटी जाती होगी।

कदया-बत्ती का समय आ गया था। धननया ने जा कर देखा, तो बोतल में नमट्टी का तेल न था। बोतल उठा कर
तेल लाने चली गई। पैसे होते तो रूपा को भेजती, उधार लाना था, कु छ मुूँह देखी कहेगी, कु छ लल्लो-चप्पो
करे गी, तभी तो तेल उधार नमलेगा।

होरी ने रूपा को बुला कर प्यार से गोद में बैठाया और कहा - जरा जा कर देख, हीरा काका आ गए कक नहीं।
सोभा काका को भी देखती आना। कहना, दादा ने तुम्हें बुलाया है। न आएूँ, हाथ पकड़ कर खींच लाना।

रूपा ठु नक कर बोली - छोटी काकी मुझे डाूँटती है।

'काकी के पास क्या करने जायगी! किर सोभा-बह तो तुझे प्यार करती है?'

 

'सोभा काका मुझे नचढाते हैं? मैं न कहूँगी।'

'क्या कहते हैं, बता?'

'नचढाते हैं।'

'क्या कह कर नचढाते हैं?'

'कहते हैं, तेरे नलए मस पकड़ रखा है। ले जा, भन कर खा ले।'

होरी के अंतस्तल में गुदगुदी हुई।

'त कहती नहीं, पहले तुम खा लो, तो मैं खाऊूँगी।'

'अम्माूँ मने करती हैं। कहती हैं, उन लोगों के घर न जाया करो।'

'त अम्माूँ की बेटी है कक दादा की?'

रूपा ने उसके गले में हाथ डाल कर कहा - अम्माूँ की और हूँसने लगी।

 

'तो किर मेरी गोद से उतर जा। आज मैं तुझे अपने थाली में न नखलाऊूँगा।'

घर में एक ही िल की थाली थी। होरी उसी थाली में खाता था। थाली में खाने का गौरव पाने के नलए रूपा
होरी के साथ खाती थी। इस गौरव का पटरत्याग कै से करे ? हुमक कर बोली - अच्छा, तुम्हारी।

'तो किर मेरा कहना मानेगी कक अम्माूँ का?

'तुम्हारा।'

'तो जा कर हीरा और सोभा को खींच ला।'

'और जो अम्माूँ नबगड़ें?'

'अम्माूँ से कहने कौन जायगा।'

रूपा कदती हुई हीरा के घर चली। द्वेष का मायाजाल बड़ी-बड़ी मछनलयों को ही िूँ साता है। छोटी मछनलयाूँ या
तो उसमें िूँ सती ही नहीं या तुरंत ननकल जाती हैं। उनके नलए वह घातक जाल क्रीड़ा की वस्तु है, भय की नहीं।
भाइयों से होरी की बोलचाल बंद थी, पर रूपा दोनों घरों में आती-जाती थी। बच्चों से क्या बैर।

 

लेककन रूपा घर से ननकली ही थी कक धननया तेल नलए नमल गई। उसने पछा - साूँझ की बेला कहाूँ जाती है,
चल घर।

रूपा माूँ को प्रसन्न करने के प्रलोभन को न रोक सकी।

धननया ने डाूँटा - चल घर, ककसी को बुलाने नहीं जाना है।

रूपा का हाथ पकड़े हुए वह घर आई और होरी से बोली - मैंने तुमसे हजार बार कह कदया, मेरे लड़कों को ककसी
के घर न भेजा करो। ककसी ने कु छ कर-करा कदया, तो मैं तुम्हें ले कर चाटूँगी? ऐसा ही बड़ा परे म है, तो आप
क्यों नहीं जाते? अभी पेट नहीं भरा जान पड़ता है।

होरी नाूँद जमा रहा था। हाथों में नमट्टी लपेटे हुए अज्ञान का अनभनय करके बोला - ककस बात पर नबगड़ती है
भाई? यह तो अच्छा नहीं लगता कक अंधे ककु र की तरह हवा को भूँका करे ।

धननया को कु प्पी में तेल डालना था। इस समय झगड़ा न बढाना चाहती थी। रूपा भी लड़कों में जा नमली।

पहर रात से ज्यादा जा चुकी थी। नाूँद गड़ चुकी थी। सानी और खली डाल दी गई थी। गाय मन मारे उदास
बैठी थी, जैसे कोई वध ससुराल आई हो। नाूँद में मुूँह तक न डालती थी। होरी और गोबर खा कर आधी-आधी
रोटटयाूँ उसके नलए लाए, पर उसने सूँघा तक नहीं। मगर यह कोई नई बात न थी। जानवरों को भी बहुधा घर
छट जाने का दु:ख होता है।

 

होरी बाहर खाट पर बैठ कर नचलम पीने लगा, तो किर भाइयों की याद आई। नहीं, आज इस शुभ अवसर पर
वह भाइयों की उपेक्षा नहीं कर सकता। उसका हृदय यह नवभनत पा कर नवशाल हो गया था। भाइयों से अलग
हो गया है, तो क्या हुआ। उनका दुकमन तो नहीं है। यही गाय तीन साल पहले आई होती, तो सभी का उस पर
बराबर अनधकार होता। और कल को यही गाय दध देने लगेगी, तो क्या वह भाइयों के घर दध न भेजेगा या
दही न भेजेगा? ऐसा तो उसका धरम नहीं है। भाई उसका बुरा चेतें, वह क्यों उनका बुरा चेत?
े अपनी-अपनी
करनी तो अपने-अपने साथ है।

उसने नाटरयल खाट के पाए से लगा कर रख कदया और हीरा के घर की ओर चला। सोभा का घर भी उधर ही
था। दोनों अपने-अपने द्वार पर लेटे हुए थे। कािी अूँधेरा था। होरी पर उनमें से ककसी की ननगाह नहीं पड़ी।
दोनों में कु छ बातें हो रही थीं। होरी टठठक गया और उनकी बातें सुनने लगा। ऐसा आदमी कहाूँ है, जो अपने
चचाद सुन कर टाल जाय?

हीरा ने कहा - जब तक एक में थे, एक बकरी भी नहीं ली। अब पछाईं गाय ली जाती है। भाई का हक मार कर
ककसी को िलते-िलते नहीं देखा।

सोभा बोला - यह तुम अन्याय कर रहे हो हीरा! भैया ने एक-एक पैसे का नहसाब दे कदया था। यह मैं कभी न
मानूँगा कक उन्होंने पहले की कमाई नछपा रखी थी।

'तुम मानो चाहे न मानो, है यह पहले की कमाई।'

'अच्छा, तो यह रुपए कहाूँ से आ गए? कहाूँ से हुन बरस पड़ा? उतने ही खेत तो हमारे पास भी हैं। उतनी ही
उपज हमारी भी है। किर क्यों हमारे पास किन को कौड़ी नहीं और उनके घर नई गाय आती है?'

 

'उधार लाए होंगे।'

'भोला उधार देने वाला आदमी नहीं है।'

'कु छ भी हो, गाय है बड़ी सुंदर। गोबर नलए जाता था, तो मैंने रास्ते में देखा।'

'बेईमानी का धन जैसे आता है, वैसे ही जाता है। भगवान चाहेंगे, तो बहुत कदन गाय घर में न रहेगी।'

होरी से और न सुना गया। वह बीती बातों को नबसार कर अपने हृदय में िेह और सौहादद-भरे , भाइयों के पास
आया था। इस आघात ने जैसे उसके हृदय में छेद कर कदया और वह रस-भाव उसमें ककसी तरह नहीं टटक रहा
था। लत्ते और नचथड़े ठूँ स कर अब उस प्रवाह को नहीं रोक सकता। जी में एक उबाल आया कक उसी क्षण इस
आक्षेप का जवाब दे, लेककन बात बढ जाने के भय से चुप रह गया। अगर उसकी नीयत साि है, तो कोई कु छ
नहीं कर सकता। भगवान के सामने वह ननदोष है। दसरों की उसे परवाह नहीं। उलटे पाूँव लौट आया। और वह
जला हुआ तंबाक पीने लगा। लेककन जैसे वह नवष प्रनतक्षण उसकी धमननयों में िै लता जाता था। उसने सो जाने
का प्रयास ककया, पर नींद न आई। बैलों के पास जा कर उन्हें सहलाने लगा, नवष शांत न हुआ। दसरी नचलम
भरी, लेककन उसमें भी कु छ रस न था। नवष ने जैसे चेतना को आक्रांत कर कदया हो। जैसे नशे में चेतना एकांगी
हो जाती है, जैसे िै ला हुआ पानी एक कदशा में बह कर वेगवान हो जाता है, वही मनोवृनत्त उसकी हो रही थी।
उसी उन्माद की दशा में वह अंदर गया। अभी द्वार खुला हुआ था। आूँगन में एक ककनारे चटाई पर लेटी हुई
धननया सोना से देह दबवा रही थी और रूपा जो रोज साूँझ होते ही सो जाती थी, आज खड़ी गाय का मुूँह
सहला रही थी। होरी ने जा कर गाय को खूँटे से खोल नलया और द्वार की ओर ले चला। वह इसी वि गाय को
भोला के घर पहुूँचाने का दृढ ननश्चय कर चुका था। इतना बड़ा कलंक नसर पर ले कर वह अब गाय को घर में
नहीं रख सकता। ककसी तरह नहीं।

धननया ने पछा - कहाूँ नलए जाते हो रात को?

 

होरी ने एक पग बढा कर कहा - ले जाता हूँ भोला के घर। लौटा दग
ूँ ा।

धननया को नवस्मय हुआ, उठ कर सामने आ गई और बोली - लौटा क्यों दोगे? लौटाने के नलए ही लाए थे?

'हाूँ, इसके लौटा देने में ही कु सल है।'

'क्यों बात क्या है - इतने अरमान से लाए और अब लौटाने जा रहे हो? क्या भोला रुपए माूँगते हैं?

'नहीं, भोला यहाूँ कब आया।'

'तो किर क्या बात हुई।'

'क्या करोगी पछ कर?'

धननया ने लपक कर पगनहया उसके हाथ से छीन ली। उसकी चपल बुनि ने जैसे उड़ती हुई नचनड़या पकड़ ली।
बोली - तुम्हें भाइयों का डर हो, तो जा कर उनके पैरों पर नगरो। मैं ककसी से नहीं डरती। अगर हमारी बढती
देख कर ककसी की छाती िटती है, तो िट जाय, मुझे परवाह नहीं है।

 

होरी ने नवनीत स्वर में कहा - धीरे -धीरे बोल महरानी! कोई सुन,े तो कहे, ये सब इतनी रात गए लड़ रहे हैं! मैं
अपने कानों से क्या सुन आया हूँ, त क्या जाने! यहाूँ चरचा हो रही है कक मैंने अलग होते समय रुपए दबा नलए
थे और भाइयों को धोखा कदया था, यही रुपए अब ननकल रहे हैं।'

'हीरा कहता होगा?'

'सारा गाूँव कह रहा है। हीरा को क्यों बदनाम करूूँ।'

'सारा गाूँव नहीं कह रहा है, अके ला हीरा कह रहा है। मैं अभी जा कर पछती हूँ न कक तुम्हारे बाप ककतने रुपए
छोड़ कर मरे थे? डाढीजारों के पीछे हम बरबाद हो गए। सारी चजदगी नमट्टी में नमला दी, पाल-पोस कर संडा
ककया, और अब हम बेईमान हैं। मैं कह देती हूँ, अगर गाय घर के बाहर ननकली, तो अनथद हो जायगा। रख नलए
हमने रुपए, दबा नलए, बीच खेत दबा नलए। डंके की चोट कहती हूँ, मैंने हंडे भर असर्दियाूँ नछपा लीं। हीरा और
सोभा और संसार को जो करना हो, कर ले। क्यों न रुपए रख लें? दो-दो संडों का ब्याह नहीं ककया, गौना नहीं
ककया?'

होरी नसटनपटा गया। धननया ने उसके हाथ से पगनहया छीन ली, और गाय को खूँटे से बाूँध कर द्वार की ओर
चली। होरी ने उसे पकड़ना चाहा, पर वह बाहर जा चुकी थी। वहीं नसर थाम कर बैठ गया। बाहर उसे पकड़ने
की चेष्टा करके वह कोई नाटक नहीं कदखाना चाहता था। धननया के क्रोध को खब जानता था। नबगड़ती है, तो
चंडी बन जाती है। मारो, काटो, सुनेगी नहीं, लेककन हीरा भी तो एक ही गुस्सेवर है, कहीं हाथ चला दे तो परलै
ही हो जाए। नहीं, हीरा इतना मरख नहीं है। मैंने कहाूँ-से-कहाूँ यह आग लगा दी! उसे अपने आप पर क्रोध आने
लगा। बात मन में रख लेता, तो क्यों यह टंटा खड़ा होता। सहसा धननया का ककद श स्वर कान में आया। हीरा की
गरज भी सुन पड़ी। किर पुन्नी की पैनी पीक भी कानों में चुभी। सहसा उसे गोबर की याद आई। बाहर लपक कर
उसकी खाट देखी। गोबर वहाूँ न था। गजब हो गया। गोबर भी वहाूँ पहुूँच गया। अब कु शल नहीं। उसका नया
खन है, न जाने क्या कर बैठे, लेककन होरी वहाूँ कै से जाय? हीरा कहेगा, आप तो बोलते नहीं, जा कर इस डाइन
 

को लड़ने के नलए भेज कदया। कोलाहल प्रनतक्षण प्रचंड होता जाता था। सारे गाूँव में जाग पड़ गई। मालम होता
था, कहीं आग लग गई है, और लोग खाट से उठ-उठ बुझाने दौड़े जा रहे हैं।

इतनी देर तक तो वह जब्त ककए बैठा रहा। किर न रहा गया। धननया पर क्रोध आया। वह क्यों चढ कर लड़ने
गई? अपने घर में आदमी न जाने ककसको क्या कहता है। जब तक कोई मुूँह पर बात न कहे, यही समझना
चानहए कक उसने कु छ नहीं कहा। होरी की कृ षक प्रकृ नत झगड़े से भागती थी। चार बातें सुन कर गम खा जाना
इससे कहीं अच्छा है कक आपस में तनाजा हो। कहीं मार-पीट हो जाय तो थाना-पुनलस हो, बूँधे-बूँधे किरो,
सबकी नचरौरी करो, अदालत की धल िाूँको, खेती-बारी जहन्नुम में नमल जाए। उसका हीरा पर तो कोई बस न
था, मगर धननया को तो वह जबरदस्ती खींच ला सकता है। बहुत होगा, गानलयाूँ दे लेगी, एक-दो कदन रुठी
रहेगी, थाना-पुनलस की नौबत तो न आएगी। जा कर हीरा के द्वार पर सबसे दर दीवार की आड़ में खड़ा हो
गया। एक सेनापनत की भाूँनत मैदान में आने के पहले पटरनस्थनत को अच्छी तरह समझ लेना चाहता था। अगर
अपने जीत हो रही है, तो बोलने की कोई जरूरत नहीं, हार हो रही है, तो तुरंत कद पड़ेगा। देखा तो वहाूँ
पचासों आदमी जमा हो गए हैं। पंनडत दातादीन, लाला पटेश्वरी, दोनों ठाकु र, जो गाूँव के करता-धरता थे, सभी
पहुूँचे हुए हैं। धननया का पल्ला हल्का हो रहा था। उसकी उग्रता जनमत को उसके नवरुि ककए देती थी। वह
रणनीनत में कु शल न थी। क्रोध में ऐसी जली-कटी सुना रही थी कक लोगों की सहानुभनत उससे दर होती जाती
थी।

वह गरज रही थी - त हमें देख कर क्यों जलता है? हमें देख कर क्यों तेरी छाती िटती है? पाल-पोस कर जवान
कर कदया, यह उसका इनाम है? हमने न पाला होता तो आज कहीं भीख माूँगते होते। ईख की छाूँह भी न
नमलती।

होरी को ये शब्द जरूरत से ज्यादा कठोर जान पड़े। भाइयों का पालना-पोसना तो उसका धमद था। उनके नहस्से
की जायदाद तो उसके हाथ में थी। कै से न पालता-पोसता? दुननया में कहीं मुूँह देखाने लायक रहता?

हीरा ने जवाब कदया - हम ककसी का कु छ नहीं जानते। तेरे घर में कु त्तों की तरह एक टुकड़ा खाते थे और कदनकदन भर काम करते थे। जाना ही नहीं कक लड़कपन और जवानी कै सी होती है। कदन-कदन भर सखा गोबर बीना
 

करते थे। उस पर भी त नबना दस गाली कदए रोटी न देती थी। तेरी-जैसी राच्छनसन के हाथ में पड़ कर चजदगी
तलख हो गई।

धननया और भी तेज हुई - जबान सूँभाल, नहीं जीभ खींच लूँगी। राच्छनसन तेरी औरत होगी। त है ककस िे र में
मूँड़ी-काटे, टुकड़े-खोर, नमक-हराम।

दातादीन ने टोका - इतना कटु वचन क्यों कहती है धननया? नारी का धरम है कक गम खाय। वह तो उजड्ड है,
क्यों उसके मुूँह लगती है?

लाला पटेश्वरी पटवारी ने उसका समथदन ककया - बात का जवाब बात है, गाली नहीं। तने लड़कपन में उसे
पाला-पोसा, लेककन यह क्यों भल जाती है कक उसकी जायदाद तेरे हाथ में थी?

धननया ने समझा, सब-के -सब नमल कर मुझे नीचा कदखाना चाहते हैं। चौमुख लड़ाई लड़ने के नलए तैयार हो गई
- अच्छा, रहने दो लाला! मैं सबको पहचानती हूँ। इस गाूँव में रहते बीस साल हो गए। एक-एक की नस-नस
पहचानती हूँ। मैं गाली दे रही हूँ, वह िल बरसा रहा है, क्यों?

दुलारी सहुआइन ने आग पर घी डाला - बाकी बड़ी गाल-दराज औरत है भाई! मरद के मुूँह लगती है। होरी ही
जैसा मरद है कक इसका ननबाह होता है। दसरा मरद होता तो एक कदन न पटती।

अगर हीरा इस समय जरा नमद हो जाता तो उसकी जीत हो जाती, लेककन ये गानलयाूँ सुन कर आपे से बाहर हो
गया। औरों को अपने पक्ष में देख कर वह कु छ शेर हो रहा था। गला िाड़ कर बोला - चली जा मेरे द्वार से, नहीं
जतों से बात करूूँगा। झोंटा पकड़ कर उखाड़ लूँगा। गाली देती है डाइन! बेटे का घमंड हो गया है। खन...

 

पाूँसा पलट गया। होरी का खन खौल उठा। बारूद में जैसे नचनगारी पड़ गई हो। आगे आ कर बोला - अच्छा
बस, अब चुप हो जाओ हीरा, अब नहीं सुना जाता। मैं इस औरत को क्या कहूँ! जब मेरी पीठ में धल लगती है,
तो इसी के कारन। न जाने क्यों इससे चुप नहीं रहा जाता।

चारों ओर से हीरा पर बौछार पड़ने लगी। दातादीन ने ननलदज्ज कह - पटेश्वरी ने गुंडा बनाया, चझगुरीचसह ने
शैतान की उपानध दी। दुलारी सहुआइन ने कपत कहा - एक उिंड शब्द ने धननया का पल्ला हल्का कर कदया
था। दसरे उग्र शब्द ने हीरा को गच्चे में डाल कदया। उस पर होरी के संयत वाक्य ने रही-सही कसर भी परी कर
दी।

हीरा सूँभल गया। सारा गाूँव उसके नवरुि हो गया। अब चुप रहने में ही उसकी कु शल है। क्रोध के नशे में भी
इतना होश उसे बाकी था।

धननया का कलेजा दना हो गया। होरी से बोली - सुन लो कान खोल के । भाइयों के नलए मरते हो। यह भाई हैं,
ऐसे भाई को मुूँह न देखे। यह मुझे जतों से मारे गा। नखला-नपला..........

होरी ने डाूँटा - किर क्यों बक-बक करने लगी त! घर क्यों नहीं जाती?

धननया जमीन पर बैठ गई और आतद स्वर में बोली - अब तो इसके जते खा के जाऊूँगी। जरा इसकी मरदुमी देख
लूँ, कहाूँ है गोबर? अब ककस कदन काम आएगा? त देख रहा है बेटा, तेरी माूँ को जते मारे जा रहे हैं!

यों नवलाप करके उसने अपने क्रोध के साथ होरी के क्रोध को भी कक्रयाशील बना डाला। आग को िूँ क-िूँ क कर
उसमें ज्वाला पैदा कर दी। हीरा परानजत-सा पीछे हट गया। पुन्नी उसका हाथ पकड़ कर घर की ओर खींच रही

 

थी। सहसा धननया ने चसहनी की भाूँनत झपट कर हीरा को इतने जोर से धक्का कदया कक वह धम से नगर पड़ा
और बोली - कहाूँ जाता है, जते मार, मार जते, देखूँ तेरी मरदुमी!

होरी ने दौड़ कर उसका हाथ पकड़ नलया और घसीटता हुआ घर ले चला।

 

भाग 
उधर गोबर खाना खा कर अनहराने में जा पहुूँचा। आज झुननया से उसकी बहुत-सी बातें हुई थीं। जब वह गाय ले
कर चला था, तो झुननया आधे रास्ते तक उसके साथ आई थी। गोबर अके ला गाय को कै से ले जाता! अपटरनचत
व्यनि के साथ जाने में उसे आपनत्त होना स्वाभानवक था। कु छ दर चलने के बाद झुननया ने गोबर को ममद-भरी
आूँखों से देख कर कहा - अब तुम काहे को यहाूँ कभी आओगे?

एक कदन पहले तक गोबर कु मार था। गाूँव में नजतनी युवनतयाूँ थीं, वह या तो उसकी बहनें थीं या भानभयाूँ।
बहनों से तो कोई छेड़छाड़ हो ही क्या सकती थी, भानभयाूँ अलबत्ता कभी-कभी उससे टठठोली ककया करती थीं,
लेककन वह के वल सरल नवनोद होता था। उनकी दृनष्ट में अभी उसके यौवन में के वल िल लगे थे। जब तक िल न
लग जायूँ, उस पर ढेले िें कना व्यथद की बात थी। और ककसी ओर से प्रोत्साहन न पा कर उसका कौमायद उसके
गले से नचपटा हुआ था। झुननया का वंनचत मन, नजसे भानभयों के व्यंग और हास-नवलास ने और भी लोलुप बना
कदया था, उसके कौमायद ही पर ललचा उठा। और उस कु मार में भी पत्ता खड़कते ही ककसी सोए हुए नशकारी
जानवर की तरह यौवन जाग उठा।

गोबर ने आवरणहीन रनसकता के साथ कहा - अगर नभक्षुक को भीख नमलने की आसा हो, तो वह कदन-भर और
रात-भर दाता के द्वार पर खड़ा रहे।

झुननया ने कटाक्ष करके कहा - तो यह कहो, तुम भी मतलब के यार हो।

गोबर की धमननयों का रि प्रबल हो उठा। बोला - भखा आदमी अगर हाथ िै लाए तो उसे क्षमा कर देना
चानहए।

 

झुननया और गहरे पानी में उतरी - नभक्षुक जब तक दस द्वारे न जाय, उसका पेट कै से भरे गा? मैं ऐसे नभक्षुकों को
मुूँह नहीं लगाती। ऐसे तो गली-गली नमलते हैं। किर नभक्षुक देता क्या है, असीस! असीसों से तो ककसी का पेट
नहीं भरता।

मंद-बुनि गोबर झुननया का आशय न समझ सका। झुननया छोटी-सी थी, तभी से ग्राहकों के घर दध ले कर जाया
करती थी। ससुराल में उसे ग्राहकों के घर दध पहुूँचाना पड़ता था। आजकल भी दही बेचने का भार उसी पर था।
उसे तरह-तरह के मनुर्षयों से सानबका पड़ चुका था। दो-चार रुपए उसके हाथ लग जाते थे, घड़ी-भर के नलए
मनोरं जन भी हो जाता था, मगर यह आनंद जैसे मूँगनी की चीज हो। उसमें टटकाव न था, समपदण न था,
अनधकार न था। वह ऐसा प्रेम चाहती थी, नजसके नलए वह नजए और मरे , नजस पर वह अपने को समर्शपत कर
दे। वह के वल जुगन की चमक नहीं, दीपक का स्थायी प्रकाश चाहती थी। वह एक गृहस्थ की बानलका थी,
नजसके गृनहणीत्व को रनसकों की लगावटबानजयों ने कु चल नहीं पाया था।

गोबर ने कामना से उदीप्त मुख से कहा - नभक्षुक को एक ही द्वार पर भरपेट नमल जाय, तो क्यों द्वार-द्वार घमे?

झुननया ने सदय भाव से उसकी ओर ताका। ककतना भोला है, कु छ समझता ही नहीं।

'नभक्षुक को एक द्वार पर भरपेट कहाूँ नमलता है। उसे तो चुटकी ही नमलेगी। सबदस तो तभी पाओगे, जब अपना
सबदस दोगे।'

'मेरे पास क्या है झुननया?'

 

'तुम्हारे पास कु छ नहीं है? मैं तो समझती हूँ, मेरे नलए तुम्हारे पास जो कु छ है, वह बड़े-बड़े लखपनतयों के पास
नहीं है। तुम मुझसे भीख न माूँग कर मुझे मोल ले सकते हो।'

गोबर उसे चककत नेत्रों से देखने लगा।

झुननया ने किर कहा - और जानते हो, दाम क्या देना होगा? मेरा हो कर रहना पड़ेगा। किर ककसी के सामने
हाथ िै लाए देखूँगी, तो घर से ननकाल दग
ूँ ी।

गोबर को जैसे अूँधेरे में टटोलते हुए इनच्छत वस्तु नमल गई। एक नवनचत्र भयनमनश्रत आनंद से उसका रोम-रोम
पुलककत हो उठा। लेककन यह कै से होगा? झुननया को रख ले, तो रखेली को ले कर घर में रहेगा कै से। नबरादरी
का झंझट जो है। सारा गाूँव काूँव-काूँव करने लगेगा। सभी दुसमन हो जाएूँगे। अम्माूँ तो इसे घर में घुसने भी न
देगी। लेककन जब स्त्री हो कर यह नहीं डरती, तो पुरुष हो कर वह क्यों डरे ? बहुत होगा, लोग उसे अलग कर
देंगे। वह अलग ही रहेगा। झुननया जैसी औरत गाूँव में दसरी कौन है? ककतनी समझदारी की बातें करती है। क्या
जानती नहीं कक मैं उसके जोग नहीं हूँ, किर भी मुझसे प्रेम करती है। मेरी होने को राजी है। गाूँव वाले ननकाल
देंगे, तो क्या संसार में दसरा गाूँव ही नहीं है? और गाूँव क्यों छोड़े? मातादीन ने चमाटरन बैठी ली, तो ककसी ने
क्या कर नलया? दातादीन दाूँत कटकटा कर रह गए। मातादीन ने इतना जरूर ककया कक अपना धरम बचा
नलया। अब भी नबना असनान-पजा ककए मुूँह में पानी नहीं डालते। दोनों जन अपना भोजन आप पकाते हैं और
अब तो अलग भोजन भी नहीं पकाते। दातादीन और वह साथ बैठ कर खाते हैं। चझगुरीचसह ने बाम्हनी रख ली,
उनका ककसी ने क्या कर नलया? उनका नजतना आदर-मान तब था, उतना ही आज भी है, बनल्क और बढ गया।
पहले नौकरी खोजते किरते थे। अब उसके रुपए से महाजन बन बैठे। ठकु राई का रोब तो था ही, महाजनी का
रोब भी जम गया। मगर किर खयाल आया, कहीं झुननया कदल्लगी न कर रही हो। पहले इसकी ओर से ननचश्चत
हो जाना आवकयक था।

 

उसने पछा - मन से कहती हो झना कक खाली लालच दे रही हो? मैं तो तुम्हारा हो चुका, लेककन तुम भी मेरी
हो जाओगी?

'तुम मेरे हो चुके, कै से जान?
ूँ '

'तुम जान भी चाहो, तो दे द'ूँ ।

'जान देने का अरथ भी समझते हो'

'तुम समझा दो न।'

'जान देने का अरथ है, साथ रह कर ननबाह करना। एक बार हाथ पकड़ कर उनमर भर ननबाह करते रहना, चाहे
दुननया कु छ कहे, चाहे माूँ-बाप, भाई-बंद, घर-द्वार सब कु छ छोड़ना पड़े। मुूँह से जान देने वाले बहुतों को देख
चुकी। भौरों की भाूँनत िल का रस ले कर उड़ जाते हैं। तुम भी वैसे ही न उड़ जाओगे?'

गोबर के एक हाथ में गाय की पगनहया थी। दसरे हाथ से उसने झुननया का हाथ पकड़ नलया। जैसे नबजली के
तार पर हाथ पड़ गया हो। सारी देह यौवन के पहले स्पशद से काूँप उठी। ककतनी मुलायम, गुदगुदी, कोमल
कलाई।

झुननया ने उसका हाथ हटाया नहीं, मानो इस स्पशद का उसके नलए कोई महत्व ही न हो। किर एक क्षण के बाद
गंभीर भाव से बोली - आज तुमने मेरा हाथ पकड़ा है, याद रखना।

 

'खब याद रखूँगा झना और मरते दम तक ननबाहूँगा।'

झुननया अनवश्वास-भरी मुस्कान से बोली - इसी तरह तो सब कहते हैं गोबर! बनल्क इससे भी मीठे , नचकने शब्दों
में। अगर मन में कपट हो, मुझे बता दो। सचेत हो जाऊूँ। ऐसों को मन नहीं देती। उनसे तो खाली हूँस-बोल लेने
का नाता रखती हूँ। बरसों से दध ले कर बाजार जाती हूँ। एक-से-एक बाब, महाजन, ठाकु र, वकील, अमले,
अिसर अपना रनसयापन कदखा कर मुझे िूँ सा लेना चाहते हैं। कोई छाती पर हाथ रख कर कहता है, झुननया,
तरसा मत, कोई मुझे रसीली, नसीली नचतवन से घरता है, मानो मारे प्रेम के बेहोस हो गया है, कोई रूपया
कदखाता है, कोई गहने। सब मेरी गुलामी करने को तैयार रहते हैं, उनमर-भर, बनल्क उस जनम में भी, लेककन मैं
उन सबों की नस पहचानती हूँ। सब-के -सब भौंरे रस ले कर उड़ जाने वाले। मैं भी उन्हें ललचाती हूँ, नतरछी
नजरों से देखती हूँ, मुस्कराती हूँ। वह मुझे गधी बनाते हैं, मैं उन्हें उल्ल बनाती हूँ। मैं मर जाऊूँ, तो उनकी आूँखों
में आूँस न आएगा। वह मर जायूँ, तो मैं कहूँगी, अच्छा हुआ, ननगोड़ा मर गया। मैं तो नजसकी हो जाऊूँगी, उसकी
जनम-भर के नलए हो जाऊूँगी, सुख में, दु:ख में, संपत में, नवपत में, उसके साथ रहूँगी। हरजाई नहीं हूँ कक सबसे
हूँसती-बोलती किरूूँ। न रुपए की भखी हूँ, न गहने-कपड़े की। बस भले आदमी का संग चाहती हूँ, जो मुझे अपना
समझे और नजसे मैं भी अपना समझूँ। एक पंनडत जी बहुत नतलक-मुद्रा लगाते हैं। आधा सेर दध लेते हैं। एक कदन
उनकी घरवाली कहीं नेवते में गई थी। मुझे क्या मालम और कदनों की तरह दध नलए भीतर चली गई। वहाूँ
पुकारती हूँ, बहजी, बहजी! कोई बोलता ही नहीं। इतने में देखती हूँ तो पंनडत जी बाहर के ककवाड़ बंद ककए
चले आ रहे हैं। मैं समझ गई इसकी नीयत खराब है। मैंने डाूँट कर पछा - तुमने ककवाड़ क्यों बंद कर नलए? क्या
बहजी कहीं गई हैं? घर में सन्नाटा क्यों है?

उसने कहा - वह एक नेवते में गई हैं, और मेरी ओर दो पग और बढ आया।

 

मैंने कहा - तुम्हें दध लेना हो तो लो, नहीं मैं जाती हूँ। बोला - आज तो तुम यहाूँ से न जाने पाओगी झनी रानी!
रोज-रोज कलेजे पर छु री चला कर भाग जाती हो, आज मेरे हाथ से न बचोगी। तुमसे सच कहती हूँ, गोबर, मेरे
रोएूँ खड़े हो गए।

गोबर आवेश में आ कर बोला - मैं बचा को देख पाऊूँ, तो खोद कर जमीन में गाड़ द।ूँ खन चस लूँ। तुम मुझे
कदखा तो देना।

सुनो तो, ऐसों का मुूँह तोड़ने के नलए मैं ही कािी हूँ। मेरी छाती धक-धक करने लगी। यह कु छ बदमासी कर
बैठे, तो क्या करूूँगी? कोई नचल्लाना भी तो न सुनेगा, लेककन मन में यह ननश्चय कर नलया था कक मेरी देह छु ई,
तो दध की भरी हाूँड़ी उसके मुूँह पर पटक दग
ूँ ी। बला से चार-पाूँच सेर दध जायगा बचा को याद तो हो जायगा।
कलेजा मजबत करके बोली - इस िे र में न रहना पंनडत जी! मैं अहीर के लड़की हूँ। मूँछ का एक-एक बाल
नुचवा लूँगी। यही नलखा है तुम्हारे पोथी-पत्रों में कक दसरों की बह-बेटी को अपने घर में बंद करके बेइज्जत करो।
इसीनलए नतलक-मुद्रा का जाल नबछाए बैठे हो? लगा हाथ जोड़ने, पैरों पड़ने, एक प्रेमी का मन रख दोगी, तो
तुम्हारा क्या नबगड़ जायगा झना रानी! कभी-कभी गरीबों पर दया ककया करो, नहीं भगवान पछेंगे, मैंने तुम्हें
इतना रूप-धन कदया था, तुमने उससे एक ब्राह्मण का उपकार भी नहीं ककया, तो क्या जवाब दोगी? बोले, मैं
नवप्र हूँ, रूपय-पैसे का दान तो रोज ही पाता हूँ, आज रूप का दान दे दो।

मैंने यों ही उसका मन परखने को कह कदया, मैं पचास रुपए लूँगी। सच कहती हूँ गोबर, तुरंत कोठरी में गया
और दस-दस के पाूँच नोट ननकाल कर मेरे हाथों में देने लगा और जब मैंने नोट जमीन पर नगरा कदए और द्वार
की ओर चली, तो उसने मेरा हाथ पकड़ नलया। मैं तो पहले ही से तैयार थी। हाूँड़ी उसके मुूँह पर दे मारी। नसर
से पाूँव तक सराबोर हो गया। चोट भी खब लगी। नसर पकड़ कर बैठ गया और लगा हाय-हाय करने। मैंने देखा,
अब यह कु छ नहीं कर सकता, तो पीठ में दो लातें जमा दीं और ककवाड़ खोल कर भागी।

गोबर ठट्ठा मार कर बोला - बहुत अच्छा ककया तुमने। दध से नहा गया होगा। नतलक-मुद्रा भी धुल गई होगी।
मूँछें भी क्यों न उखाड़ लीं?
 

दसरे कदन मैं किर उसके घर गई। उसकी घरवाली आ गई थी। अपने बैठक में नसर में पट्टी बाूँधे पड़ा था। मैंने
कहा - कहो तो कल की तुम्हारी करतत खोल दूँ पंनडत! लगा हाथ जोड़ने। मैंने कहा - अच्छा थक कर चाटो, तो
छोड़ द।ूँ नसर जमीन पर रगड़ कर कहने लगा - अब मेरी इज्जत तुम्हारे हाथ है झना, यही समझ लो कक
पंनडताइन मुझे जीता न छोड़ेंगी। मुझे भी उस पर दया आ गई। गोबर को उसकी दया बुरी लगी - यह तुमने क्या
ककया? उसकी औरत से जा कर कह क्यों नहीं कदया? जती से पीटती। ऐसे पाखंनडयों पर दया न करनी चानहए।
तुम मुझे कल उसकी सरत कदखा दो, किर देखना, कै सी मरम्मत करता हूँ।

झुननया ने उसके अिद-नवकनसत यौवन को देख कर कहा - तुम उसे न पाओगे। खास देव है। मुफ्त का माल
उड़ाता है कक नहीं।

गोबर अपने यौवन का यह नतरस्कार कै से सहता? डींग मार कर बोला - मोटे होने से क्या होता है। यहाूँ िौलाद
की हनड्डयाूँ हैं। तीन सौ डंड रोज मारता हूँ। दध-घी नहीं नमलता, नहीं अब तक सीना यों ननकल आया होता।

यह कह कर उसने छाती िै ला कर कदखाई।

झुननया ने आश्वस्त आूँखों से देखा - अच्छा, कभी कदखा दग
ूँ ी लेककन वहाूँ तो सभी एक-से हैं, तुम ककस-ककसकी
मरम्मत करोगे? न जाने मरदों की क्या आदत है कक जहाूँ कोई जवान, सुंदर औरत देखी और बस लगे घरने,
छाती पीटने। और यह जो बड़े आदमी कहलाते हैं, ये तो ननरे लंपट होते हैं। किर मैं तो कोई सुंदरी नहीं हूँ...

गोबर ने आपनत्त की, तुम! तुम्हें देख कर तो यही जी चाहता है कक कलेजे में नबठा लें।

 

झुननया ने उसकी पीठ में हलका-सा घूँसा जमाया - लगे औरों की तरह तुम भी चापलसी करने । मैं जैसी कु छ हूँ,
वह मैं जानती हूँ। मगर लोगों को तो जवान नमल जाए। घड़ी-भर मन बहलाने को और क्या चानहए। गुन तो
आदमी उसमें देखता है, नजसके साथ जनम-भर ननबाह करना हो। सुनती भी हूँ और देखती भी हूँ, आजकल बड़े
घरों की नवनचत्र लीला है। नजस मुहल्ले में मेरी ससुराल है, उसी में गपड-गपड नाम के कासमीरी रहते थे। बड़े
भारी आदमी थे। उनके यहाूँ पाूँच-सेर दध लगता था। उनकी तीन लड़ककयाूँ थीं। कोई बीस-बीस, पच्चीस-पच्चीस
की होगी। एक-से-एक सुंदर। तीनों बड़े कॉनलज में पढने जाती थी। एक साइत कॉनलज में पढाती भी थी। तीन
सौ का महीना पाती थी। नसतार वह सब बजावें, हरमुननयाूँ वह सब बजावें, नाचें वह, गावें वह, लेककन ब्याह
कोई न करती थी। राम जाने, वह ककसी मरद को पसंद नहीं करती थीं कक मरद उन्हीं को पसंद नहीं करता था।
एक बार मैंने बड़ी बीबी से पछा, तो हूँस कर बोली - हम लोग यह रोग नहीं पालते, मगर भीतर-ही-भीतर खब
गुलछरे उड़ाती थीं। जब देख,ूँ दो-चार लौंडे उनको घेरे हुए हैं। जो सबसे बड़ी थी, वह तो कोट-पतलन पहन कर
घोड़े पर सवार हो कर मरदों के साथ सैर करने जाती थी। सारे सहर में उनकी लीला मशहर थी। गपड़ बाब
नसर नीचा ककए, जैसे मुूँह में कानलख-सी लगाए रहते थे। लड़ककयों को डाूँटते थे, समझाते थे, पर सब-की-सब
खुल्लमखुल्ला कहती थीं - तुमको हमारे बीच में बोलने का कु छ मजाल नहीं है। हम अपने मन की रानी हैं, जो
हमारी इच्छा होगी,वह हम करें गे। बेचारा बाप जवान-जवान लड़ककयों से क्या बोले? मारने-बाूँधने से रहा,
डाूँटने-डपटने से रहा, लेककन भाई, बड़े आदनमयों की बातें कौन चलावे। वह जो कु छ करें , सब ठीक है। उन्हें तो
नबरादरी और पंचायत का भी डर नहीं। मेरी समझ में तो यही नहीं आता कक ककसी का रोज-रोज मन कै से बदल
जाता है। क्या आदमी गाय-बकरी से भी गया-बीता हो गया? लेककन ककसी को बुरा नहीं कहती भाई! मन को
जैसा बनाओ, वैसा बनता है। ऐसों को भी देखती हूँ, नजन्हें रोज-रोज की दाल-रोटी के बाद कभी-कभी मुूँह का
सवाद बदलने के नलए हलवा-परी भी चानहए। और ऐसों को भी देखती हूँ, नजन्हें घर की रोटी-दाल देख कर
ज्वर आता है। कु छ बेचाटरयाूँ ऐसी भी हैं, जो अपने रोटी-दाल में ही मगन रहती हैं। हलवा-परी से उन्हें कोई
मतलब नहीं। मेरी दोनों भावजों ही को देखो। हमारे भाई काने-कु बड़े नहीं हैं, दस जवानों में एक जवान हैं;
लेककन भावजों को नहीं भाते। उन्हें तो वह चानहए, जो सोने की बानलयाूँ बनवाए, महीन सानड़याूँ लाए, रोज
चाट नखलाए। बानलयाूँ और सानड़याूँ और नमठाइयाूँ मुझे भी कम अच्छी नहीं लगतीं, लेककन जो कहो कक इसके
नलए अपने लाज बेचती किरूूँ तो भगवान इससे बचाएूँ। एक के साथ मोटा-झोटा खा-पहन कर उनमर काट देना,
बस अपना तो यही राग है। बहुत करके तो मरद ही औरतों को नबगाड़ते हैं। जब मरद इधर-उधर ताक-झाूँक
करे गा तो औरत भी आूँख लड़ाएगी। मरद दसरी औरतों के पीछे दौड़ेगा, तो औरत भी जरूर मरदों के पीछे
दौड़ेगी। मरद का हरजाईपन औरत को भी उतना ही बुरा लगता है, नजतना औरत का मरद को। यही समझ लो।
मैंने तो अपने आदमी से साि-साि कह कदया था, अगर तुम इधर-उधर लपके , तो मेरी जो भी इच्छा होगी, वह
 

करूूँगी। यह चाहो कक तुम तो अपने मन की करो और औरत को मार के डर से अपने काब में रखो, तो यह न
होगा, तुम खुले-खजाने करते हो, वह नछप कर करे गी, तुम उसे जला कर सुखी नहीं रह सकते।

गोबर के नलए यह एक नई दुननया की बातें थीं। तन्मय हो कर सुन रहा था। कभी-कभी तो आप-ही-आप उसके
पाूँव रूक जाते, किर सचेत हो कर चलने लगता। झुननया ने पहले अपने रूप से मोनहत ककया था। आज उसने
अपने ज्ञान और अनुभव से भरी बातें और अपने सतीत्व के बखान से मुग्ध कर नलया। ऐसी रूप, गुण, ज्ञान की
आगरी उसे नमल जाय, तो धन्य भाग। किर वह क्यों पंचायत और नबरादरी से डरे ?

झुननया ने जब देख नलया कक उसका गहरा रं ग जम गया, तो छाती पर हाथ रख कर जीभ दाूँत से काटती हुई
बोली - अरे , यह तो तुम्हारा गाूँव आ गया! तुम भी बड़े मुरहे हो, मुझसे कहा भी नहीं कक लौट जाओ।

यह कह कर वह लौट पड़ी।

गोबर ने आग्रह करके कहा - एक छन के नलए मेरे घर क्यों नहीं चली चलती? अम्माूँ भी तो देख लें।

झुननया ने लज्जा से आूँखें चुरा कर कहा - तुम्हारे घर यों न जाऊूँगी। मुझे तो यही अचरज होता है कक मैं इतनी
दर कै से आ गई। अच्छा बताओ, अब कब आओगे? रात को मेरे द्वार पर अच्छी संगत होगी। चले आना, मैं अपने
नपछवाड़े नमलूँगी।

'और जो न नमली?'

'तो लौट जाना।'
 

'तो किर मैं न आऊूँगा।'

'आना पड़ेगा, नहीं कहे देती हूँ।'

'तुम भी बचन दो कक नमलोगी?'

'मैं बचन नहीं देती।'

'तो मैं भी नहीं आता।'

'मेरी बला से!'

झुननया अूँगठा कदखा कर चल दी। प्रथम-नमलन में ही दोनों एक-दसरे पर अपना-अपना अनधकार जमा चुके थे।
झुननया जानती थी, वह आएगा, कै से न आएगा? गोबर जानता था, वह नमलेगी, कै से न नमलेगी?

जब वह अके ला गाय को हाूँकता हुआ चला, तो ऐसा लगता था, मानो स्वगद से नगर पड़ा है।

 

भाग 
जेठ की उदास और गमद संध्या सेमरी की सड़कों और गनलयों में, पानी के नछड़काव से शीतल और प्रसन्न हो रही
थी। मंडप के चारों तरि िलों और पौधों के गमले सजा कदए गए थे और नबजली के पंखे चल रहे थे। रायसाहब
अपने कारखाने में नबजली बनवा लेते थे। उनके नसपाही पीली वर्ददयाूँ डाटे , नीले सािे बाूँधे, जनता पर रोब
जमाते किरते थे। नौकर उजले कु रते पहने और के सटरया पाग बाूँधे, मेहमानों और मुनखयों का आदर-सत्कार कर
रहे थे। उसी वि एक मोटर चसह-द्वार के सामने आ कर रूकी और उसमें से तीन महानुभाव उतरे । वह जो खद्दर
का कु रता और चप्पल पहने हुए हैं, उनका नाम पंनडत ओंकारनाथ है। आप दैननक-पत्र 'नबजली' के यशस्वी
संपादक हैं, नजन्हें देश-चचता ने घुला डाला है। दसरे महाशय जो कोट-पैंट में हैं, वह हैं तो वकील, पर वकालत न
चलने के कारण एक बीमा-कं पनी की दलाली करते हैं और ताल्लुकेदारों को महाजनों और बैंकों से कजद कदलाने
में वकालत से कहीं ज्यादा कमाई करते हैं। इनका नाम है कयामनबहारी तंखा और तीसरे सज्जन जो रे शमी
अचकन और तंग पाजामा पहने हुए हैं, नमस्टर बी. मेहता, युननवर्शसटी में दशदनशास्त्र के अध्यापक हैं। ये तीनों
सज्जन रायसाहब के सहपाटठयों में हैं और शगुन के उत्सव पर ननमंनत्रत हुए हैं। आज सारे इलाके के असामी
आएूँगे और शगुन के रुपए भेंट करें गे। रात को धनुष-यज्ञ होगा और मेहमानों की दावत होगी। होरी ने पाूँच रुपए
शगुन के दे कदए हैं और एक गुलाबी नमजदई पहने, गुलाबी पगड़ी बाूँधे, घुटने तक काछनी काछे, हाथ में एक
खुरपी नलए और मुख पर पाउडर लगवाए राजा जनक का माली बन गया है और गरूर से इतना िल उठा है,
मानो यह सारा उत्सव उसी के पुरुषाथद से हो रहा है।

रायसाहब ने मेहमानों का स्वागत ककया। दोहरे बदन के ऊूँचे आदमी थे, गठा हुआ शरीर, तेजस्वी चेहरा, ऊूँचा
माथा, गोरा रं ग, नजस पर शबदती रे शमी चादर खब नखल रही थी।

पंनडत ओंकारनाथ ने पछा - अबकी कौन-सा नाटक खेलने का नवचार है? मेरे रस की तो यहाूँ वही एक वस्तु है।

 

रायसाहब ने तीनों सज्जनों को अपने रावटी के सामने कु र्शसयों पर बैठाते हुए कहा - पहले तो धनुष-यज्ञ होगा,
उसके बाद एक प्रहसन। नाटक कोई अच्छा न नमला। कोई तो इतना लंबा कक शायद पाूँच घंटों में भी खत्म न हो
और कोई इतना नक्लष्ट कक शायद यहाूँ एक व्यनि भी उसका अथद न समझे। आनखर मैंने स्वयं एक प्रहसन नलख
डाला, जो दो घंटों में परा हो जायगा।

ओंकारनाथ को रायसाहब की रचना-शनि में बहुत संदह
े था। उनका ख्याल था कक प्रनतभा तो गरीबों ही में
चमकती है दीपक की भाूँनत, जो अूँधेरे ही में अपना प्रकाश कदखाता है। उपेक्षा के साथ, नजसे नछपाने की भी
उन्होंने चेष्टा नहीं की, पंनडत ओंकारनाथ ने मुह
ूँ िे र नलया।

नमस्टर तंखा इन बेमतलब की बातों में न पड़ना चाहते थे, किर भी रायसाहब को कदखा देना चाहते थे कक इस
नवषय में उन्हें कु छ बोलने का अनधकार है। बोले - नाटक कोई भी अच्छा हो सकता है, अगर उसके अनभनेता
अच्छे हों। अच्छा-से-अच्छा नाटक बुरे अनभनेताओं के हाथ में पड़ कर बुरा हो सकता है। जब तक स्टेज पर
नशनक्षत अनभनेनत्रयाूँ नहीं आतीं, हमारी नाटयकला का उिार नहीं हो सकता। अबकी तो आपने कौंनसल में प्रश्नों
की धम मचा दी। मैं तो दावे के साथ कह सकता हूँ कक ककसी मेंबर का टरकाडद इतना शानदार नहीं है।

दशदन के अध्यापक नमस्टर मेहता इस प्रशंसा को सहन न कर सकते थे। नवरोध तो करना चाहते थे, पर नसिांत
की आड़ में। उन्होंने हाल ही में एक पुस्तक कई साल के पटरश्रम से नलखी थी। उसकी नजतनी धम होनी चानहए
थी, उसकी शतांश भी नहीं हुई थी। इससे बहुत दुखी थे। बोले- भई, मैं प्रश्नों का कायल नहीं। मैं चाहता हूँ,
हमारा जीवन हमारे नसिांतों के अनुकल हो। आप कृ षकों के शुभेच्छु हैं, उन्हें तरह-तरह की टरयायत देना चाहते
हैं, जमींदारों के अनधकार छीन लेना चाहते हैं, बनल्क उन्हें आप समाज का शाप कहते हैं, किर भी आप जमींदार
हैं, वैसे ही जमींदार जैसे हजारों और जमींदार हैं। अगर आपकी धारणा है कक कृ षकों के साथ टरयायत होनी
चानहए, तो पहले आप खुद शुरू करें - काकतकारों को बगैर नजराने नलए पट्टे नलख दें, बेगार बंद कर दें, इजािा
लगान को नतलांजनल दे दें, चरावर जमीन छोड़ दें। मुझे उन लोगों से जरा भी हमददी नहीं है, जो बातें तो करते
हैं कम्युननस्टों की-सी, मगर जीवन है रईसों का-सा, उतना ही नवलासमय, उतना ही स्वाथद से भरा हुआ।

 

रायसाहब को आघात पहुूँचा। वकील साहब के माथे पर बल पड़ गए और संपादक जी के मुूँह में जैसे कानलख
लग गई। वह खुद समनष्टवाद के पुजारी थे, पर सीधे घर में आग न लगाना चाहते थे।

तंखा ने रायसाहब की वकालत की - मैं समझता हूँ, रायसाहब का अपने असानमयों के साथ नजतना अच्छा
व्यवहार है, अगर सभी जमींदार वैसे ही हो जायूँ, तो यह प्रश्न ही न रहे।

मेहता ने हथौड़े की दसरी चोट जमाई - मानता हूँ, आपका अपने असानमयों के साथ बहुत अच्छा बतादव है, मगर
प्रश्न यह है कक उसमें स्वाथद है या नहीं। इसका एक कारण क्या यह नहीं हो सकता कक मनिम आूँच में भोजन
स्वाकदष्ट पकता है? गुड़ से मारने वाला जहर से मारने वाले की अपेक्षा कहीं सिल हो सकता है। मैं तो के वल
इतना जानता हूँ, हम या तो साम्यवादी हैं या नहीं हैं। हैं तो उसका व्यवहार करें , नहीं हैं, तो बकना छोड़ दें। मैं
नकली चजदगी का नवरोधी हूँ। अगर माूँस खाना अच्छा समझते हो तो खुल कर खाओ। बुरा समझते हो, तो मत
खाओ, यह तो मेरी समझ में आता है, लेककन अच्छा समझना और नछप कर खाना, यह मेरी समझ में नहीं
आता। मैं तो इसे कायरता भी कहता हूँ और धतदता भी, जो वास्तव में एक हैं।

रायसाहब सभा-चतुर आदमी थे। अपमान और आघात को धैयद और उदारता से सहने का उन्हें अभ्यास था। कु छ
असमंजस में पड़े हुए बोले - आपका नवचार नबलकु ल ठीक है मेहता जी! आप जानते हैं, मैं आपकी सािगोई का
ककतना आदर करता हूँ, लेककन आप यह भल जाते हैं कक अन्य यात्राओं की भाूँनत नवचारों की यात्रा में भी पड़ाव
होते हैं, और आप एक पड़ाव को छोड़ कर दसरे पड़ाव तक नहीं जा सकते। मानव-जीवन का इनतहास इसका
प्रत्यक्ष प्रमाण है। मैं उस वातावरण में पला हूँ, जहाूँ राजा ईश्वर है और जमींदार ईश्वर का मंत्र। मेरे स्वगदवासी
नपता असानमयों पर इतनी दया करते थे कक पाले या सखे में कभी आधा और कभी परा लगान माि कर देते थे।
अपने बखार से अनाज ननकाल कर असानमयों को नखला देते थे। घर के गहने बेच कर कन्याओं के नववाह में मदद
देते थे, मगर उसी वि तक, जब तक प्रजा उनको सरकार और धमादवतार कहती रहे, उन्हें अपना देवता समझ
कर उनकी पजा करती रहे। प्रजा को पालना उनका सनातन धमद था, लेककन अनधकार के नाम पर वह कौड़ी का
एक दाूँत भी िोड़ कर देना न चाहते थे। मैं उसी वातावरण में पला हूँ, और मुझे गवद है कक मैं व्यवहार में चाहे
जो कु छ करूूँ, नवचारों में उनसे आगे बढ गया हूँ और यह मानने लग गया हूँ कक जब तक ककसानों को यह

 

टरयायतें अनधकार के रूप में न नमलेंगी, के वल सद्भावना के आधार पर उनकी दशा सुधर नहीं सकती। स्वेच्छा
अगर अपना स्वाथद छोड़ दे, तो अपवाद है। मैं खुद सद्भावना करते हुए भी स्वाथद नहीं छोड़ सकता और चाहता
हूँ कक हमारे वगद को शासन और नीनत के बल से अपना स्वाथद छोड़ने के नलए मजबर कर कदया जाए। इसे आप
कायरता कहेंग,े मैं इसे नववशता कहता हूँ। मैं इसे स्वीकार करता हूँ कक ककसी को भी दसरों के श्रम पर मोटे होने
का अनधकार नहीं है। उपजीवी होना घोर लज्जा की बात है। कमद करना प्रानणमात्र का धमद है। समाज की ऐसी
व्यवस्था, नजसमें कु छ लोग मौज करें और अनधक लोग नपसें और खपें कभी सुखद नहीं हो सकती। पंजी और
नशक्षा, नजसे मैं पंजी ही का एक रूप समझता हूँ, इनका ककला नजतनी जल्द टट जाय, उतना ही अच्छा है। नजन्हें
पेट की रोटी मयस्सर नहीं, उनके अिसर और ननयोजक दस-दस, पाूँच-पाूँच हजार िटकारें , यह हास्यास्पद है
और लज्जास्पद भी। इस व्यवस्था ने हम जमींदारों में ककतनी नवलानसता, ककतना दुराचार, ककतनी पराधीनता
और ककतनी ननलदज्जता भर दी है, यह मैं खब जानता हूँ, लेककन मैं इन कारणों से इस व्यवस्था का नवरोध नहीं
करता। मेरा तो यह कहना है कक अपने स्वाथद की दृनष्ट से भी इसका अनुमोदन नहीं ककया जा सकता। इस शान
को ननभाने के नलए हमें अपनी आत्मा की इतनी हत्या करनी पड़ती है कक हममें आत्मानभमान का नाम भी नहीं
रहा। हम अपने असानमयों को लटने के नलए मजबर हैं। अगर अिसरों को कीमती-कीमती डानलयाूँ न दें, तो
बागी समझे जायूँ, शान से न रहें, तो कं जस कहलाएूँ। प्रगनत की जरा-सी आहट पाते ही हम काूँप उठते हैं, और
अिसरों के पास िटरयाद ले कर दौड़ते हैं कक हमारी रक्षा कीनजए। हमें अपने ऊपर नवश्वास नहीं रहा, न
पुरुषाथद ही रह गया। बस, हमारी दशा उन बच्चों की-सी है, नजन्हें चम्मच से दध नपला कर पाला जाता है, बाहर
से मोटे, अंदर से दुबदल, सत्वहीन और मोहताज।

मेहता ने ताली बजा कर कहा - नहयर, नहयर! आपकी जबान में नजतनी बुनि है, काश उसकी आधी भी मनस्तर्षक
में होती। खेद यही है कक सब कु छ समझते हुए भी आप अपने नवचारों को व्यवहार में नहीं लाते।

ओंकारनाथ बोले - अके ला चना भाड़ नहीं िोड़ सकता, नमस्टर मेहता! हमें समय के साथ चलना भी है और उसे
अपने साथ चलाना भी। बुरे कामों में ही सहयोग की जरूरत नहीं होती। अच्छे कामों के नलए भी सहयोग उतना
ही जरूरी है। आप ही क्यों आठ सौ रुपए महीने हड़पते हैं, जब आपके करोड़ों भाई के वल आठ रुपए में अपना
ननवादह कर रहे हैं?

 

रायसाहब ने ऊपरी खेद, लेककन भीतरी संतोष से संपादकजी को देखा और बोले - व्यनिगत बातों पर
आलोचना न कीनजए संपादक जी! हम यहाूँ समाज की व्यवस्था पर नवचार कर रहे हैं।

नमस्टर मेहता उसी ठं डे मन से बोले - नहीं-नहीं, मैं इसे बुरा नहीं समझता। समाज व्यनि से ही बनता है। और
व्यनि को भल कर हम ककसी व्यवस्था पर नवचार नहीं कर सकते। मैं इसनलए इतना वेतन लेता हूँ कक मेरा इस
व्यवस्था पर नवश्वास नहीं है।

संपादक जी को अचंभा हुआ - अच्छा, तो आप वतदमान व्यवस्था के समथदक हैं?

'मैं इस नसिांत का समथदक हूँ कक संसार में छोटे-बड़े हमेशा रहेंग,े और उन्हें हमेशा रहना चानहए। इसे नमटाने
की चेष्टा करना मानव-जानत के सवदनाश का कारण होगा।'

कु कती का जोड़ बदल गया। रायसाहब ककनारे खड़े हो गए। संपादक जी मैदान में उतरे - आप बीसवीं शताब्दी में
भी ऊूँच-नीच का भेद मानते हैं।

'जी हाूँ, मानता हूँ और बडे जोरों से मानता हूँ। नजस मत के आप समथदक हैं, वह भी तो कोई नई चीज नहीं। कब
से मनुर्षय में ममत्व का नवकास हुआ, तभी उस मत का जन्म हुआ। बुि और प्लेटो और ईसा सभी समाज में
समता प्रवतदक थे। यनान और रोम और सीटरयाई, सभी सभ्यताओं ने उसकी परीक्षा की, पर अप्राकृ नतक होने के
कारण कभी वह स्थायी न बन सकी।

'आपकी बातें सुन कर मुझे आश्चयद हो रहा है।'

 

'आश्चयद अज्ञान का दसरा नाम है।'

'मैं आपका कृ तज्ञ हूँ! अगर आप इस नवषय पर कोई लेखमाला शुरू कर दें।'

'जी, मैं इतना अहमक नहीं हूँ, अच्छी रकम कदलवाइए, तो अलबत्ता।'

'आपने नसिांत ही ऐसा नलया है कक खुले खजाने पनब्लक को लट सकते हैं।'

'मुझमें और आपमें अंतर इतना ही है कक मैं जो कु छ मानता हूँ, उस पर चलता हूँ। आप लोग मानते कु छ हैं, करते
कु छ हैं। धन को आप ककसी अन्याय से बराबर िै ला सकते हैं। लेककन बुनि को, चटरत्र को, रूप को, प्रनतभा को
और बल को बराबर िै लाना तो आपकी शनि के बाहर है। छोटे-बड़े का भेद के वल धन से ही तो नहीं होता। मैंने
बड़े-बड़े धनकु बेरों को नभक्षुकों के सामने घुटने टेकते देखा है, और आपने भी देखा होगा। रूप के चौखट पर बड़ेबड़े महीप नाक रगड़ते हैं। क्या यह सामानजक नवषमता नहीं है? आप रूस की नमसाल देंगे। वहाूँ इसके नसवाय
और क्या है कक नमल के मानलक ने राजकमदचारी का रूप ले नलया है। बुनि तब भी राज करती थी, अब भी
करती है और हमेशा करे गी।'

तकतरी में पान आ गए थे। रायसाहब ने मेहमानों को पान और इलायची देते हुए कहा - बुनि अगर स्वाथद से
मुि हो, तो हमें उसकी प्रभुता मानने में कोई आपनत्त नहीं। समाजवाद का यही आदशद है। हम साधु-महात्माओं
के सामने इसीनलए नसर झुकाते हैं कक उनमें त्याग का बल है। इसी तरह हम बुनि के हाथ में अनधकार भी देना
चाहते हैं, सम्मान भी, नेतृत्व भी, लेककन संपनत्त ककसी तरह नहीं। बुनि का अनधकार और सम्मान व्यनि के
साथ चला जाता है, लेककन उसकी संपनत्त नवष बोने के नलए उसके बाद और भी प्रबल हो जाती है। बुनि के
बगैर ककसी समाज का संचालन नहीं हो सकता। हम के वल इस नबच्छ का डंक तोड़ देना चाहते हैं।

 

दसरी मोटर आ पहुूँची और नमस्टर खन्ना उतरे , जो एक बैंक के मैनेजर और शक्कर नमल के मैनचजग डाइरे क्टर हैं।
दो देनवयाूँ भी उनके साथ थीं। रायसाहब ने दोनों देनवयाूँ को उतारा। वह जो खद्दर की साड़ी पहने बहुत गंभीर
और नवचारशील-सी हैं, नमस्टर खन्ना की पत्नी, कानमनी खन्ना हैं। दसरी मनहला जो ऊूँची एड़ी का जता पहने
हुए हैं और नजनकी मुख-छनव पर हूँसी िटी पड़ती है, नमस मालती हैं। आप इंग्लैंड से डाक्टरी पढ आई हैं और
अब प्रैनक्टस करती हैं। ताल्लुकेदारों के महलों में उनका बहुत प्रवेश है। आप नवयुग की साक्षात प्रनतमा हैं। गात
कोमल, पर चपलता कट-कट कर भरी हुई। नझझक या संकोच का कहीं नाम नहीं, मेक-अप में प्रवीण, बला की
हानजर-जवाब, पुरुष-मनोनवज्ञान की अच्छी जानकार, आमोद-प्रमोद को जीवन का तत्व समझने वाली, लुभाने
और टरझाने की कला में ननपुण। जहाूँ आत्मा का स्थान है, वहाूँ प्रदशदन, जहाूँ हृदय का स्थान है, वहाूँ हाव-भाव,
मनोद्गारों पर कठोर ननग्रह, नजसमें इच्छा या अनभलाषा का लोप-सा हो गया हो।

आपने नमस्टर मेहता से हाथ नमलाते हुए कहा - सच कहती हूँ, आप सरत से ही किलासिर मालम होते हैं। इस
नई रचना में तो आपने आत्मवाकदयों को उधेड़ कर रख कदया। पढते-पढते कई बार मेरे जी में ऐसा आया कक
आपसे लड़ जाऊूँ। किलासिरों में सहृदयता क्यों गायब हो जाती है?

मेहता झेंप गए। नबना ब्याहे थे और नवयुग की रमनणयों से पनाह माूँगते थे। पुरुषों की मंडली में खब चहकते थे,
मगर ज्यों ही कोई मनहला आई और आपकी जबान बंद हुई, जैसे बुनि पर ताला लग जाता था। नस्त्रयों से नशष्ट
व्यवहार तक करने की सुनध न रहती थी।

नमस्टर खन्ना ने पछा - किलासिरों की सरत में क्या खास बात होती है देवी जी?

मालती ने मेहता की ओर दया-भाव से देख कर कहा - नमस्टर मेहता, बुरा न मानें तो बतला द?
ूँ

 

खन्ना नमस मालती के उपासकों में थे। जहाूँ नमस मालती जायूँ, वहाूँ खन्ना का पहुूँचना लानजम था। उनके आसपास भौंरे की तरह मंडराते रहते थे। हर समय उनकी यही इच्छा रहती थी कक मालती से अनधक से अनधक वही
बोलें, उनकी ननगाह अनधक से अनधक उन्हीं पर रहे।

खन्ना ने आूँख मार कर कहा - किलासिर ककसी की बात का बुरा नहीं मानते। उनकी यही नसित है।

'तो सुननए, किलासिर हमेशा मुदाद-कदल होते हैं, जब देनखए, अपने नवचारों में मगन बैठे हैं। आपकी तरि
ताकें गे, मगर आपको देखेंगे नहीं, आप उनसे बातें ककए जायूँ, कु छ सुनेंगे नहीं, जैसे शन्य में उड़ रहे हों।'

सब लोगों ने कहकहा मारा। नमस्टर मेहता जैसे जमीन में गड़ गए।

'आक्सिोडद में मेरे किलासिी के प्रोिे सर हसबेंड थे!'

खन्ना ने टोका - नाम तो ननराला है।

'जी हाूँ, और थे क्ाूँरे...

'नमस्टर मेहता भी तो क्ाूँरे हैं...'

'यह रोग सभी किलासिरों को होता है।'

 

अब मेहता को अवसर नमला। बोले - आप भी तो इसी मरज में नगरफ्तार हैं?

'मैंने प्रनतज्ञा की है, कक ककसी किलासिर से शादी करूूँगी और यह वगद शादी के नाम से घबराता है। हसबेंड
साहब तो स्त्री को देख कर घर में नछप जाते थे। उनके नशर्षयों में कई लड़ककयाूँ थीं। अगर उनमें से कोई कभी कु छ
पछने के नलए उनके ऑकिस में चली जाती थी, तो आप ऐसे घबड़ा जाते, जैसे कोई शेर आ गया हो। हम लोग
उन्हें खब छेड़ा करते थे, बेचारे बड़े सरल-हृदय। कई हजार की आमदनी थी, पर मैंने उन्हें हमेशा एक ही सट
पहने देखा। उनकी एक नवधवा बहन थी। वही उनके घर का सारा प्रबंध करती थी। नमस्टर हसबेंड को तो खाने
की किक्र ही न रहती थी। नमलने वालों के डर से अपने कमरे का द्वार बंद करके नलखा-पढी करते थे। भोजन का
समय आ जाता, तो उनकी बहन आनहस्ता से भीतर के द्वार से उनके पास जा कर ककताब बंद कर देती थी, तब
उन्हें मालम होता कक खाने का समय हो गया। रात को भी भोजन का समय बूँधा हुआ था। उनकी बहन कमरे
की बत्ती बुझा कदया करती थी। एक कदन बहन ने ककताब बंद करनी चाही, तो आपने पुस्तक को दोनों हाथों से
दबा नलया और बहन-भाई में जोर-आजमाई होने लगी। आनखर बहन उनकी पनहएदार कु सी को खींच कर
भोजन के कमरे में लाई।'

रायसाहब बोले - मगर मेहता साहब तो बड़े खुशनमजाज और नमलनसार हैं, नहीं इस हंगामे में क्यों आते।'

'तो आप किलासिर न होंगे। जब अपने चचताओं से हमारे नसर में ददद होने लगता है, तो नवश्व की चचता नसर पर
लाद कर कोई कै से प्रसन्न रह सकता है।'

उधर संपादक जी श्रीमती खन्ना से अपने आर्शथक कटठनाइयों की कथा कह रहे थे - बस यों समनझए श्रीमतीजी,
कक संपादक का जीवन एक दीघद नवलाप है, नजसे सुन कर लोग दया करने के बदले कानों पर हाथ रख लेते हैं।
बेचारा न अपना उपकार कर सके , न औरों का। पनब्लक उससे आशा तो यह रखती है कक हर एक आंदोलन में
वह सबसे आगे रहे, जेल जाय, मार खाए, घर के माल-असबाब की कु की कराए, यह उसका धमद समझा जाता
 

है, लेककन उसकी कटठनाइयों की ओर ककसी का ध्यान नहीं। हो तो वह सब कु छ। उसे हर एक नवद्या, हर एक
कला में पारं गत होना चानहए, लेककन उसे जीनवत रहने का अनधकार नहीं। आप तो आजकल कु छ नलखती ही
नहीं। आपकी सेवा करने का जो थोड़ा-सा सौभाग्य मुझे नमल सकता है, उससे मुझे क्यों वंनचत रखती हैं?

नमसेज खन्ना को कनवता नलखने का शौक था। इस नाते से संपादक जी कभी-कभी उनसे नमल आया करते थे,
लेककन घर के काम-धंधो में व्यस्त रहने के कारण इधर बहुत कदनों से कु छ नलख नहीं सकी थीं। सच बात तो यह
है कक संपादक जी ने ही उन्हें प्रोत्सानहत करके कनव बनाया था। सच्ची प्रनतभा उनमें बहुत कम थी।

क्या नलखूँ कु छ सझता ही नहीं। आपने कभी नमस मालती से कु छ नलखने को नहीं कहा?'

संपादक जी उपेक्षा भाव से बोले - उनका समय मल्यवान है कानमनी देवी! नलखते तो वह लोग हैं, नजनके अंदर
कु छ ददद है, अनुराग है, लगन है, नवचार है। नजन्होंने धन और भोग-नवलास को जीवन का लक्ष्य बना नलया, वह
क्या नलखेंगे?

कानमनी ने ईर्षयाद-नमनश्रत नवनोद से कहा - अगर आप उनसे कु छ नलखा सकें , तो आपका प्रचार दुगुना हो जाए।
लखनऊ में तो ऐसा कोई रनसक नहीं है, जो आपका ग्राहक न बन जाए।

'अगर धन मेरे जीवन का आदशद होता, तो आज मैं इस दशा में न होता। मुझे भी धन कमाने की कला आती है।
आज चाहूँ, तो लाखों कमा सकता हूँ, लेककन यहाूँ तो धन को कभी कु छ समझा ही नहीं। सानहत्य की सेवा अपने
जीवन का ध्येय है और रहेगा।'

'कम-से-कम मेरा नाम तो ग्राहकों में नलखवा दीनजए।'
 

'आपका नाम ग्राहकों में नहीं, संरक्षकों में नलखूँगा।'

'संरक्षकों में राननयों-महाराननयों को रनखए, नजनकी थोड़ी-सी खुशामद करके आप अपने पत्र को लाभ की चीज
बना सकते हैं।'

मेरी रानी-महारानी आप हैं। मैं तो आपके सामने ककसी रानी-महारानी की हकीकत नहीं समझता। नजसमें दया
और नववेक है, वही मेरी रानी है। खुशामद से मुझे घृणा है।'

कानमनी ने चुटकी ली - लेककन मेरी खुशामद तो आप कर रहे हैं संपादक जी!

संपादक जी ने गंभीर हो कर श्रिापणद स्वर में कहा - यह खुशामद नहीं है देवी जी, हृदय के सच्चे उद्गार हैं।

रायसाहब ने पुकारा - संपादक जी, जरा इधर आइएगा। नमस मालती आपसे कु छ कहना चाहती हैं।

संपादक जी की वह सारी अकड़ गायब हो गई। नम्रता और नवनय की मर्शत बने हुए आ कर खड़े हो गए! मालती
ने उन्हें सदय नेत्रों से देख कर कहा - मैं अभी कह रही थी कक दुननया में मुझे सबसे ज्यादा डर संपादकों से लगता
है। आप लोग नजसे चाहें, एक क्षण में नबगाड़ दें। मुझी से चीि सेक्रेटरी साहब ने एक बार कहा - अगर मैं इस
ब्लडी ओंकारनाथ को जेल में बंद कर सकूँ तो अपने को भाग्यवान समझूँ।

ओंकारनाथ की बड़ी-बड़ी मूँछें खड़ी हो गईं। आूँखों में गवद की ज्योनत चमक उठी। यों वह बहुत ही शांत प्रकृ नत के
आदमी थे, लेककन ललकार सुन कर उनका पुरुषत्व उत्तेनजत हो जाता था। दृढता-भरे स्वर में बोले - इस कृ पा के
 

नलए आपका कृ तज्ञ हूँ। उस बज्म (सभा) में अपना नजक्र तो आता है, चाहे ककसी तरह आए। आप सेक्रेटरी
महोदय से कह दीनजएगा कक ओंकारनाथ उन आदनमयों में नहीं है, जो इन धमककयों से डर जाए। उसकी कलम
उसी वि नवश्राम लेगी, जब उसकी जीवन-यात्रा समाप्त हो जायगी। उसने अनीनत और स्वेच्छाचार को जड़ से
खोद कर िें क देने का नजम्मा नलया है।

नमस मालती ने और उकसाया - मगर मेरी समझ में आपकी यह नीनत नहीं आती कक जब आप मामली
नशष्टाचार से अनधकाटरयों का सहयोग प्राप्त कर सकते हैं, तो क्यों उनसे कन्नी काटते हैं। अगर आप अपनी
आलोचनाओं में आग और नवष जरा कम दें, तो मैं वादा करती हूँ कक आपको गवनदमेंट से कािी मदद कदला
सकती हूँ। जनता को तो आपने देख नलया। उससे अपील की, उसकी खुशामद की, अपने कटठनाइयों की कथा
कही, मगर कोई नतीजा न ननकला। अब जरा अनधकाटरयों को भी आजमा देनखए। तीसरे महीने आप मोटर पर
न ननकलने लगें, और सरकारी दावतों में ननमंनत्रत न होने लगें तो मुझे नजतना चाहें कोनसएगा। तब यही रईस
और नेशननलस्ट जो आपकी परवा नहीं करते, आपके द्वार के चक्कर लगाएूँगे।

ओंकारनाथ अनभमान के साथ बोले - यही तो मैं नहीं कर सकता देवी जी! मैंने अपने नसिांतों को सदैव ऊूँचा
और पनवत्र रखा है और जीते-जी उनकी रक्षा करूूँगा। दौलत के पुजारी तो गली-गली नमलेंगे, मैं नसिांत के
पुजाटरयों में हूँ।

'मैं इसे दंभ कहती हूँ।'

'आपकी इच्छा।'

'धन की आपको परवा नहीं है?'

 

'नसिांतों का खन करके नहीं।'

'तो आपके पत्र में नवदेशी वस्तुओं के नवज्ञापन क्यों होते हैं? मैंने ककसी भी दसरे पत्र में इतने नवदेशी नवज्ञापन
नहीं देखे। आप बनते तो हैं आदशदवादी और नसिांतवादी, पर अपने िायदे के नलए देश का धन नवदेश भेजते हुए
आपको जरा भी खेद नहीं होता? आप ककसी तकद से इस नीनत का समथदन नहीं कर सकते।'

ओंकारनाथ के पास सचमुच कोई जवाब न था। उन्हें बगलें झाूँकते देख कर रायसाहब ने उनकी नहमायत की तो आनखर आप क्या चाहती हैं? इधर से भी मारे जायूँ, उधर से भी मारे जायूँ, तो पत्र कै से चले?

नमस मालती ने दया करना न सीखा था।

'पत्र नहीं चलता तो बंद कीनजए। अपना पत्र चलाने के नलए आपको नवदेशी वस्तुओं के प्रचार का कोई अनधकार
नहीं। अगर आप मजबर हैं, तो नसिांत का ढोंग छोनड़ए। मैं तो नसिांतवादी पत्रों को देख कर जल उठती हूँ। जी
चाहता है, कदयासलाई कदखा द।ूँ जो व्यनि कमद और वचन में सामंजस्य नहीं रख सकता, वह और चाहे जो कु छ
हो, नसिांतवादी नहीं है।'

मेहता नखल उठा। थोड़ी देर पहले उन्होंने खुद इसी नवचार का प्रनतपादन ककया था। उन्हें मालम हुआ कक इस
रमणी में नवचार की शनि भी है, के वल नततली नहीं। संकोच जाता रहा।

'यही बात अभी मैं कह रहा था। नवचार और व्यवहार में सामंजस्य का न होना ही धतदता है, मक्कारी है।'

 

नमस मालती प्रसन्नमुख से बोली - तो इस नवषय में आप और मैं एक हैं, और मैं भी किलासिर होने का दावा
कर सकती हूँ।

खन्ना की जीभ में खुजली हो रही थी। बोले - आपका एक-एक अंग किलासिी में डबा हुआ है।

मालती ने उनकी लगाम खींची - अच्छा, आपको भी किलासिी में दखल है। मैं तो समझती थी, आप बहुत पहले
अपने किलासिी को गंगा में डु बो बैठे। नहीं, आप इतने बैंकों और कं पननयों के डाइरे क्टर न होते।

रायसाहब ने खन्ना को सूँभाला - तो क्या आप समझती हैं कक किलासिरों को हमेशा िाके मस्त रहना चानहए?

'जी हाूँ' किलासिर अगर मोह पर नवजय न पा सके , तो किलासिर कै सा?'

'इस नलहाज से तो शायद नमस्टर मेहता भी किलासिर न ठहरें ।'

मेहता ने जैसे आस्तीन चढा कर कहा - मैंने तो कभी यह दावा नहीं ककया राय साहब! मैं तो इतना ही जानता हूँ
कक नजन औजारों से लोहार काम करता है, उन्हीं औजारों से सोनार नहीं करता। क्या आप चाहते हैं, आम भी
उसी दशा में िलें-िलें नजससे बबल या ताड़? मेरे नलए धन के वल उन सुनवधाओं का नाम है, नजनसे मैं अपना
जीवन साथदक कर सकूँ । धन मेरे नलए िलने-िलने वाली चीज नहीं, के वल साधन है। मुझे धन की नबलकु ल
इच्छा नहीं, आप वह साधन जुटा दें, नजसमें मैं अपने जीवन को उपयोग कर सकूँ ।

ओंकारनाथ समनष्टवादी थे। व्यनि की इस प्रधानता को कै से स्वीकार करते?

 

इसी तरह हर एक मजदर कह सकता है कक उसे काम करने की सुनवधाओं के नलए एक हजार महीने की जरूरत
है।'

अगर आप समझते हैं कक उस मजदर के बगैर आपका काम नहीं चल सकता, तो आपको वह सुनवधाएूँ देनी
पड़ेंगी। अगर वही काम दसरा मजदर थोड़ी-सी मजदरी में कर दे, तो कोई वजह नहीं कक आप पहले मजदर की
खुशामद करें ।'

'अगर मजदरों के हाथ में अनधकार होता, तो मजदरों के नलए स्त्री और शराब भी उतनी ही जरूरी सुनवधा हो
जाती, नजतनी किलासिरों के नलए।

'तो आप नवश्वास माननए, मैं उनसे ईर्षयाद न करता।'

'जब आपका जीवन साथदक करने के नलए स्त्री इतनी आवकयक है, तो आप शादी क्यों नहीं कर लेत?
े '

मेहता ने नन:संकोच भाव से कहा - इसीनलए कक मैं समझता हूँ, मुि भोग आत्मा के नवकास में बाधक नहीं
होता। नववाह तो आत्मा को और जीवन को चपजरे में बंद कर देता है।

खन्ना ने इसका समथदन ककया - बंधन और ननग्रह पुरानी थ्योटरयाूँ हैं। नई थ्योरी है मुि भोग।

मालती ने चोटी पकड़ी - तो अब नमसेज खन्ना को तलाक के नलए तैयार रहना चानहए।
 

'तलाक का नबल तो हो।'

'शायद उसका पहला उपयोग आप ही करें ग?
े '

कानमनी ने मालती की ओर नवष-भरी आूँखों से देखा और मुूँह नसकोड़ नलया, मानो कह रही है - खन्ना तुम्हें
मुबारक रहें, मुझे परवाह नहीं।

मालती ने मेहता की तरि देख कर कहा - इस नवषय में आपके क्या नवचार हैं नमस्टर मेहता?

मेहता गंभीर हो गए। वह ककसी प्रश्न पर अपना मत प्रकट करते थे, तो जैसे अपनी सारी आत्मा उसमें डाल देते
थे।

'नववाह को मैं सामानजक समझौता समझता हूँ और उसे तोड़ने का अनधकार न पुरुष को है, न स्त्री को। समझौता
करने के पहले आप स्वाधीन हैं, समझौता हो जाने के बाद आपके हाथ कट जाते हैं।'

'तो आप तलाक के नवरोधी हैं, क्यों?'

'पक्का।'

 

'और मुि भोग वाला नसिांत?'

'वह उनके नलए है, जो नववाह नहीं करना चाहते।'

'अपनी आत्मा का संपणद नवकास सभी चाहते हैं, किर नववाह कौन करे और क्यों करे ?'

'इसीनलए कक मुनि सभी चाहते हैं, पर ऐसे बहुत कम हैं, जो लोभ से अपना गला छु ड़ा सकें '।

'आप श्रेष्ठ ककसे समझते हैं, नववानहत जीवन को या अनववानहत जीवन को?

'समाज की दृनष्ट से नववानहत जीवन को, व्यनि की दृनष्ट से अनववानहत जीवन को।'

धनुष-यज्ञ का अनभनय ननकट था। दस से एक तक धनुष-यज्ञ, एक से तीन तक प्रहसन, यह प्रोगाम था। भोजन
की तैयारी शुरू हो गई। मेहमानों के नलए बूँगले में रहने का अलग-अलग प्रबंध था। खन्ना-पटरवार के नलए दो
कमरे रखे गए थे। और भी ककतने ही मेहमान आ गए थे। सभी अपने-अपने कमरे में गए और कपड़े बदल-बदल
कर भोजनालय में जमा हो गए। यहाूँ छत-छात का कोई भेद न था। सभी जानतयों और वणों के लोग साथ
भोजन करने बैठे। के वल संपादक ओंकारनाथ सबसे अलग अपने कमरे में िलाहार करने गए। और कानमनी खन्ना
को नसरददद हो रहा था, उन्होंने भोजन करने से इनकार ककया। भोजनालय में मेहमानों की संख्या पच्चीस से कम
न थी। शराब भी थी और माूँस भी। इस उत्सव के नलए रायसाहब अच्छी ककस्म की शराब खास तौर पर
मूँगवाते थे? खींची जाती थी दवा के नाम से, पर होती थी खानलस शराब। माूँस भी कई तरह के पकते थे,
कोिते, कबाब और पुलाव। मुगाद, मुर्शगयाूँ, बकरा, नहरन, तीतर, मोर नजसे जो पसंद हो, वह खाए।

 

भोजन शुरू हो गया तो नमस मालती ने पछा - संपादक जी कहाूँ रह गए? ककसी को भेजो रायसाहब, उन्हें पकड़
लाएूँ।

रायसाहब ने कहा - वह वैर्षणव हैं, उन्हें यहाूँ बुला कर क्यों बेचारे का धमद नष्ट करोगी? बड़ा ही आचारननष्ठ
आदमी है।

अजी और कु छ न सही, तमाशा तो रहेगा।'

सहसा एक सज्जन को देख कर उसने पुकारा - आप भी तशरीि रखते हैं नमजाद खुशेद, यह काम आपके सुपुद।द
आपकी नलयाकत की परीक्षा हो जायगी।

नमजाद खुशेद गोरे -नचट्टे आदमी थे, भरी-भरी मूँछें, नीली आूँख,ें दोहरी देह, चाूँद के बाल सिाचट। छकनलया
अचकन और चड़ीदार पाजामा पहने थे। ऊपर से हैट लगा लेते थे। कौंनसल के मेंबर थे, पर िलाहार समय खरादटे
लेते रहते थे। वोरटग के समय चौंक पड़ते थे और नेशननलस्टों की तरि से वोट देते थे। सिी मुसलमान थे। दो
बार हज कर आए थे, मगर शराब खब पीते थे। कहते थे, जब हम खुदा का एक हुक्म भी कभी नहीं मानते, तो
दीन के नलए क्यों जान दें। बड़े कदल्लगीबाज, बेकिकरे जीव थे। पहले बसरे में ठीके का कारोबार करते थे। लाखों
कमाए, मगर शामत आई कक एक मेम से आशनाई कर बैठे। मुकदमेबाजी हुई। जेल जाते-जाते बचे। चौबीस घंटे
के अंदर मुल्क से ननकल जाने का हुक्म हुआ। जो कु छ जहाूँ था, वहीं छोड़ा, और नसिद पचास हजार ले कर भाग
खड़े हुए। बंबई में उनके एजेंट थे। सोचा था, उनसे नहसाब-ककताब कर लें और जो कु छ ननकलेगा, उसी में
चजदगी काट देंगे, मगर एजेंटों ने जाल करके उनसे वह पचास हजार भी ऐंठ नलए। ननराश हो कर वहाूँ से
लखनऊ चले। गाड़ी में एक महात्मा से साक्षात हुआ। महात्मा जी ने उन्हें सब्जबाग कदखा कर उनकी घड़ी,
अंगटठयाूँ, रुपए सब उड़ा नलए। बेचारे लखनऊ पहुूँचे तो देह के कपड़ों के नसवा कु छ न था। राय साहब से पुरानी
मुलाकात थी। कु छ उनकी मदद से और कु छ अन्य नमत्रों की मदद से एक जते की दुकान खोल ली। वह अब
लखनऊ की सबसे चलती हुई जते की दुकान थी, चार-पाूँच सौ रोज की नबक्री थी। जनता को उन पर थोड़े ही

 

कदनों में इतना नवश्वास हो गया कक एक बड़े भारी मुनस्लम ताल्लुकेदार को नीचा कदखा कर कौंनसल में पहुूँच
गए।

अपने जगह पर बैठे-बैठे बोले - जी नहीं, मैं ककसी का दीन नहीं नबगाड़ता। यह काम आपको खुद करना चानहए।
मजा तो जब है कक आप उन्हें शराब नपला कर छोड़ें। यह आपके हुि के जाद की आजमाइश है।

चारों तरि से आवाजें आईं - हाूँ-हाूँ, नमस मालती, आज अपना कमाल कदखाइए। मालती ने नमजाद को ललकारा
- कु छ इनाम दोगे?

'सौ रुपए की एक थैली।'

'हुश! सौ रुपए! लाख रुपए का धमद नबगाडूँ सौ के नलए।'

'अच्छा, आप खुद अपनी िीस बताइए।'

'एक हजार, कौड़ी कम नहीं।'

'अच्छा, मंजर।'

'जी नहीं, ला कर मेहता जी के हाथ में रख दीनजए।'

 

नमजाद जी ने तुरंत सौ रुपए का नोट जेब से ननकाला और उसे कदखाते हुए खड़े हो कर बोले- भाइयो! यह हम
सब मरदों की इज्जत का मामला है। अगर नमस मालती की िरमाइश न परी हुई, तो हमारे नलए कहीं मुूँह
कदखाने की जगह न रहेगी। अगर मेरे पास रुपए होते, तो मैं नमस मालती की एक-एक अदा पर एक-एक लाख
कु रबान कर देता। एक पुराने शायर ने अपने माशक के एक काले नतल पर समरकं द और बोखारा के सबे कु रबान
कर कदए थे। आज आप सभी साहबों की जवाूँमरदी और हुिपरस्ती का इम्तहान है। नजसके पास जो कु छ हो,
सच्चे सरमा की तरह ननकाल कर रख दे। आपको इल्म की कसम, माशक की अदाओं की कसम, अपनी इज्जत की
कसम, पीछे कदम न हटाइए। मरदों! रुपए खचद हो जाएूँगे, नाम हमेशा के नलए रह जायगा। ऐसा तमाशा लाखों
में भी सस्ता है। देनखए, लखनऊ के हसीनों की रानी एक जानहद पर अपने हुि का मंत्र कै से चलाती है?

भाषण समाप्त करते ही नमजाद जी ने हर एक की जेब की तलाशी शुरू कर दी। पहले नमस्टर खन्ना की तलाशी
हुई। उनकी जेब से पाूँच रुपए ननकले।

नमजाद ने मुूँह िीका करके कहा - वाह खन्ना साहब, वाह! नाम बड़े दशदन थोड़े, इतनी कं पननयों के डाइरे क्टर,
लाखों की आमदनी और आपके जेब में पाूँच रुपए। लाहौल नवला कवत कहाूँ हैं मेहता? आप जरा जा कर नमसेज
खन्ना से कम-से कम सौ रुपए वसल कर लाएूँ।

खन्ना नखनसया कर बोले - अजी, उनके पास एक पैसा भी न होगा। कौन जानता था कक यहाूँ आप तलाशी लेना
शुरू करें ग?
े

'खैर, आप खामोश रनहए। हम अपनी तकदीर तो आजमा लें।'

'अच्छा, तो मैं जा कर उनसे पछता हूँ।'

 

'जी नहीं, आप यहाूँ से नहल नहीं सकते। नमस्टर मेहता, आप किलासिर हैं, मनोनवज्ञान के पंनडत। देनखए,
अपनी भद न कराइएगा।'

मेहता शराब पी कर मस्त हो जाते थे। उस मस्ती में उनका दशदन उड़ जाता था और नवनोद सजीव हो जाता था।
लपक कर नमसेज खन्ना के पास गए और पाूँच नमनट ही में मुूँह लटकाए लौट आए।

नमजाद ने पछा - अरे , क्या खाली हाथ?

रायसाहब हूँसे - काजी के घर चहे भी सयाने।

नमजाद ने कहा - हो बड़े खुशनसीब खन्ना, खुदा की कसम।

मेहता ने कहकहा मारा और जेब से सौ-सौ रुपए के पाूँच नोट ननकाले।

नमजाद ने लपक कर उन्हें गले लगा नलया।

चारों तरि से आवाजें आने लगीं - कमाल है, मानता हूँ उस्ताद, क्यों न हो, किलासिर ही जो ठहरे!

नमजाद ने नोटों को आूँखों से लगा कर कहा - भई मेहता, आज से मैं तुम्हारा शानगदद हो गया। बताओ, क्या जाद
मारा?
 

मेहता अकड़ कर, लाल-लाल आूँखों से ताकते हुए बोले - अजी, कु छ नहीं। ऐसा कौन-सा बड़ा काम था। जा कर
पछा, अंदर आऊूँ? बोलीं - आप हैं मेहता जी, आइए। मैंने अंदर जा कर कहा - वहाूँ लोग नब्रज खेल रहे हैं। नमस
मालती पाूँच सौ रुपए हार गई हैं और अपने अंगठी बेच रही हैं। अंगठी एक हजार से कम की नहीं है। आपने तो
देखा है। बस वही। आपके पास रुपए हों, तो पाूँच सौ रुपए दे कर एक हजार की चीज ले लीनजए। ऐसा मौका
किर न नमलेगा। नमस मालती ने इस वि रुपए न कदए, तो बेदाग ननकल जाएूँगी। पीछे से कौन देता है, शायद
इसीनलए उन्होंने अंगठी ननकाली है कक पाूँच सौ रुपए ककसके पास धरे होंगे। मुस्कराईं और चट अपने बटुवे से
पाूँच नोट ननकाल कर दे कदए, और बोलीं - मैं नबना कु छ नलए घर से नहीं ननकलती। न जाने कब क्या जरूरत
पड़े।

खन्ना नखनसया कर बोले - जब हमारे प्रोिे सरों का यह हाल है, तो यननवर्शसटी का ईश्वर ही मानलक है।

खुशेद ने घाव पर नमक नछड़का - अरे, तो ऐसी कौन-सी बड़ी रकम है, नजसके नलए आपका कदल बैठा जाता है।
खुदा झठ न बुलवाए तो यह आपकी एक कदन की आमदनी है। समझ लीनजएगा, एक कदन बीमार पड़ गए, और
जायगा भी तो नमस मालती ही के हाथ में। आपके ददे नजगर की दवा नमस मालती ही के पास तो है।

मालती ने ठोकर मारी - देनखए नमजाद जी, तबेले में लनतआहुज अच्छी नहीं।

नमजाद ने दुम नहलाई - कान पकड़ता हूँ देवी जी!

नमस्टर तंखा की तलाशी हुई। मुनककल से दस रुपए ननकले, मेहता की जेब से के वल अठन्नी ननकली। कई सज्जनों
ने एक-एक, दो-दो रुपए खुद कदए। नहसाब जोड़ा गया, तो तीन सौ की कमी थी। यह कमी रायसाहब ने उदारता
के साथ परी कर दी।

 

संपादक जी ने मेवे और िल खाए थे और जरा कमर सीधी कर रहे थे कक रायसाहब ने जा कर कहा - आपको
नमस मालती याद कर रही हैं।

खुश हो कर बोले - नमस मालती मुझे याद कर रही हैं, धन्य-भाग! रायसाहब के साथ ही हाल में आ नवराजे।

उधर नौकरों ने मेजें साि कर दी थीं। मालती ने आगे बढ कर उनका स्वागत ककया।

संपादक जी ने नम्रता कदखाई - बैटठए, तकल्लुि न कीनजए। मैं इतना बड़ा आदमी नहीं हूँ।

मालती ने श्रिा-भरे स्वर में कहा - आप तकल्लुि समझते होंगे, मैं समझती हूँ, मैं अपना सम्मान बढा रही हूँ,
यों आप अपने को कु छ न समझें और आपको शोभा भी यही देता है, लेककन यहाूँ नजतने सज्जन जमा हैं, सभी
आपकी राष्ट्र और सानहत्य-सेवा से भली-भाूँनत पटरनचत हैं। आपने इस क्षेत्र में जो महत्वपणद काम ककया है, अभी
चाहे लोग उसका मल्य न समझें, लेककन वह समय बहुत दर नहीं है-मैं तो कहती हूँ वह समय आ गया है - जब
हर एक नगर में आपके नाम की सड़कें बनेंगी, क्लब बनेंगे, टाऊनहालों में आपके नचत्र लटकाए जाएूँगे। इस वि
जो थोड़ी बहुत जागृनत है, वह आप ही के महान उद्योगों का प्रसाद है। आपको यह जान कर आनंद होगा कक देश
में अब आपके ऐसे अनुयायी पैदा हो गए हैं, जो आपके देहात-सुधर आंदोलन में आपका हाथ बूँटाने को उत्सुक हैं,
और उन सज्जनों की बड़ी इच्छा है कक यह काम संगटठत रूप से ककया जाय और एक देहात सुधार-संघ स्थानपत
ककया जाय, नजसके आप सभापनत हों।

ओंकारनाथ के जीवन में यह पहला अवसर था कक उन्हें चोटी के आदनमयों में इतना सम्मान नमले। यों वह कभीकभी आम जलसों में बोलते थे और कई सभाओं के मंत्री और उपमंत्री भी थे, लेककन नशनक्षत-समाज ने अब तक
उनकी उपेक्षा ही की थी। उन लोगों में वह ककसी तरह नमल न पाते थे, इसनलए आम जलसों में उनकी

 

नननर्षक्रयता और स्वाथाांधता की नशकायत ककया करते थे, और अपने पत्र में एक-एक को रगेदते थे। कलम तेज
थी, वाणी कठोर, सािगोई की जगह उच्छृ ंखलता कर बैठते थे, इसीनलए लोग उन्हें खाली ढोल समझते थे। उसी
समाज में आज उनका इतना सम्मान! कहाूँ हैं आज 'स्वराज' और 'स्वाधीन भारत' और 'हंटर' के संपादक, आ कर
देखें और अपना कलेजा ठं डा करें । आज अवकय ही देवताओं की उन पर कृ पादृनष्ट है। सद्योग कभी ननर्षिल नहीं
जाता, ॠनषयों का वाक्य है। वह स्वयं अपने नजरों में उठ गए। कृ तज्ञता से पुलककत हो कर बोले - देवी जी,
आप तो मुझे काूँटों में घसीट रही हैं। मैंने तो जनता की जो कु छ भी सेवा की, अपना कतदव्य समझ कर की। मैं
इस सम्मान को व्यनि का सम्मान नहीं, उस उद्देकय का सम्मान समझ रहा हूँ, नजसके नलए मैंने अपना जीवन
अर्शपत कर कदया है, लेककन मेरा नम्र-ननवेदन है कक प्रधान का पद ककसी प्रभावशाली पुरुष को कदया जाय, मैं
पदों में नवश्वास नहीं रखता। मैं तो सेवक हूँ और सेवा करना चाहता हूँ।

नमस मालती इसे ककसी तरह स्वीकार नहीं कर सकती? सभापनत पंनडत जी को बनना पड़ेगा। नगर में उसे ऐसा
प्रभावशाली व्यनि दसरा नहीं कदखाई देता। नजसकी कलम में जाद है, नजसकी जबान में जाद है, नजसके
व्यनित्व में जाद है, वह कै से कहता है कक वह प्रभावशाली नहीं है। वह जमाना गया, जब धन और प्रभाव में
मेल था। अब प्रनतभा और प्रभाव के मेल का युग है। संपादक जी को यह पद अवकय स्वीकार करना पड़ेगा। मंत्री
नमस मालती होंगी। इस सभा के नलए एक हजार का चंदा भी हो गया है और अभी तो सारा शहर और प्रांत
पड़ा हुआ है। चार-पाूँच लाख नमल जाना मामली बात है।

ओंकारनाथ पर कु छ नशा-सा चढने लगा। उनके मन में जो एक प्रकार की िु रहरी-सी उठ रही थी, उसने गंभीर
उत्तरदानयत्व का रूप धारण कर नलया। बोले - मगर यह आप समझ लें, नमस मालती, कक यह बड़ी नजम्मेदारी
का काम है और आपको अपना बहुत समय देना पड़ेगा। मैं अपनी तरि से आपको नवश्वास कदलाता हूँ कक आप
सभा-भवन में मुझे सबसे पहले मौजद पाएूँगी।

नमजाद जी ने पुचारा कदया - आपका बड़े-से-बड़ा दुकमन भी यह नहीं कह सकता कक आप अपना कजद अदा करने
में कभी ककसी से पीछे रहे।

 

नमस मालती ने देखा, शराब कु छ-कु छ असर करने लगी है, तो और भी गंभीर बन कर बोलीं - अगर हम लोग
इस काम की महानता न समझते, तो न यह सभा स्थानपत होती और न आप इसके सभापनत होते। हम ककसी
रईस या ताल्लुकेदार को सभापनत बना कर धन खब बटोर सकते हैं, और सेवा की आड़ में स्वाथद नसि कर सकते
हैं, लेककन यह हमारा उद्देकय नहीं। हमारा एकमात्र उद्देकय जनता की सेवा करना है। और उसका सबसे बड़ा
साधन आपका पत्र है। हमने ननश्चय ककया है कक हर एक नगर और गाूँव में उसका प्रचार ककया जाय और जल्दसे-जल्द उसकी ग्राहक-संख्या को बीस हजार तक पहुूँचा कदया जाए। प्रांत की सभी म्युनननसपैनलटटयों और नजला
बोडो के चेयरमैन हमारे नमत्र हैं। कई चेयरमैन तो यहीं नवराजमान हैं। अगर हर एक ने पाूँच-पाूँच सौ प्रनतयाूँ
भी ले लीं, तो पचीस हजार प्रनतयाूँ तो आप यकीनी समझें। किर रायसाहब और नमजाद साहब की यह सलाह है
कक कौंनसल में इस नवषय का एक प्रस्ताव रखा जाय कक प्रत्येक गाूँव के नलए 'नबजली' की एक प्रनत सरकारी तौर
पर मूँगाई जाय, या कु छ वार्शषक सहायता स्वीकार की जाय और हमें परा नवश्वास है कक यह प्रस्ताव पास हो
जायगा।

ओंकारनाथ ने जैसे नशे में झमते हुए कहा - हमें गवनदर के पास डेपुटेशन ले जाना होगा।

नमजाद खुशेद बोले - जरूर-जरूर!

'उनसे कहना होगा कक ककसी सभ्य शासन के नलए यह ककतनी लज्जा और कलंक की बात है कक ग्रामोत्थान का
अके ला पत्र होने पर भी 'नबजली' का अनस्तत्व तक नहीं स्वीकार ककया जाता।'

नमजाद खुशेद ने कहा - अवकय-अवकय!

'मैं गवद नहीं करता। अभी गवद करने का समय नहीं आया, लेककन मुझे इसका दावा है कक ग्राम्य-संगठन के नलए
'नबजली' ने नजतना उद्योग ककया है...'

 

नमस्टर मेहता ने सुधारा - नहीं महाशय, तपस्या कनहए।

'मैं नमस्टर मेहता को धन्यवाद देता हूँ। हाूँ, इसे तपस्या ही कहना चानहए, बड़ी कठोर तपस्या। 'नबजली' ने जो
तपस्या की है, वह इस प्रांत के ही नहीं, इस राष्ट्र के इनतहास में अभतपवद है।'

नमजाद खुशेद बोले - जरूर-जरूर!

नमस मालती ने एक पेग और कदया - हमारे संघ ने यह ननश्चय भी ककया है कक कौंनसल में अब की जो जगह
खाली हो, उसके नलए आपको उम्मीदवार खड़ा ककया जाए। आपको के वल अपनी स्वीकृ नत देनी होगी। शेष
सारा काम लोग कर लेंगे। आपको न खचद से मतलब, न प्रोपेगेंडा, न दौड़-धप से।

ओंकारनाथ की आूँखों की ज्योनत दुगुनी हो गई। गवदपणद नम्रता से बोले - मैं आप लोगों का सेवक हूँ, मुझसे जो
काम चाहे ले लीनजए।

हम लोगों को आपसे ऐसी ही आशा है। हम अब तक झठे देवताओें के सामने नाक रगड़ते-रगड़ते हार गए और
कु छ हाथ न लगा। अब हमने आपमें सच्चा पथ-प्रदशदक, सच्चा गुरू पाया है। और इस शुभ कदन के आनंद में आज
हमें एकमन, एकप्राण हो कर अपने अहंकार को, अपने दंभ को नतलांजनल दे देनी चानहए। हममें आज से कोई
ब्राह्मण नहीं है, कोई शद्र नहीं है, कोई चहद नहीं है, कोई मुसलमान नहीं है, कोई ऊूँच नहीं है, कोई नीच नहीं है।
हम सब एक ही माता के बालक, एक ही गोद के खेलने वाले, एक ही थाली के खाने वाले भाई हैं। जो लोग भेदभाव में नवश्वास रखते हैं, जो लोग पृथकता और कट्टरता के उपासक हैं, उनके नलए हमारी सभा में स्थान नहीं
है। नजस सभा के सभापनत पज्य ओंकारनाथ जैसे नवशाल-हृदय व्यनि हों, उस सभा में ऊूँच-नीच का, खान-पान
का और जानत-पाूँनत का भेद नहीं हो सकता। जो महानुभाव एकता में और राष्ट्रीयता में नवश्वास न रखते हों, वे
कृ पा करके यहाूँ से उठ जायूँ।

 

रायसाहब ने शंका की - मेरे नवचार में एकता का यह आशय नहीं है कक सब लोग खान-पान का नवचार छोड़ दें।
मैं शराब नहीं पीता, तो क्या मुझे इस सभा से अलग हो जाना पडेगा?

मालती ने ननमदम स्वर में कहा - बेशक अलग हो जाना पड़ेगा। आप इस संघ में रह कर ककसी तरह का भेद नहीं
रख सकते।

मेहता जी ने घड़े को ठोंका - मुझे संदह
े है कक हमारे सभापनतजी स्वयं खान-पान की एकता में नवश्वास नहीं
रखते हैं।

ओंकारनाथ का चेहरा जदद पड़ गया। इस बदमाश ने यह क्या बेवि की शहनाई बजा दी। दुष्ट कहीं गड़े मुदे न
उखाड़ने लगे, नहीं यह सारा सौभाग्य स्वप्न की भाूँनत शन्य में नवलीन हो जायगा।

नमस मालती ने उनके मुह
ूँ की ओर नजज्ञासा की दृनष्ट से देख कर दृढता से कहा - आपका संदह
े ननराधार है मेहता
महोदय! क्या आप समझते हैं कक राष्ट्र की एकता का ऐसा अनन्य उपासक, ऐसा उदारचेता पुरूष, ऐसा रनसक
कनव इस ननरथदक और लज्जाजनक भेद को मान्य समझेगा? ऐसी शंका करना उसकी राष्ट्रीयता का अपमान
करना है।

ओंकारनाथ का मुख-मंडल प्रदीप्त हो गया। प्रसन्नता और संतोष की आभा झलक पड़ी।

मालती ने उसी स्वर में कहा - और इससे भी अनधक उनकी पुरुष-भावना का। एक रमणी के हाथों से शराब का
प्याला पा कर वह कौन भद्र पुरुष होगा, जो इनकार कर दे - यह तो नारी-जानत का अपमान होगा, उस नारीजानत का, नजसके नयन-बाणों से अपने हृदय को चबधवाने की लालसा पुरुष-मात्र में होती है, नजसकी अदाओं

 

पर मर-नमटने के नलए बड़े-बड़े महीप लालानयत रहते हैं। लाइए, बोतल और प्याले, और दौर चलने दीनजए।
इस महान अवसर पर, ककसी तरह की शंका, ककसी तरह की आपनत्त राष्ट्र-द्रोह से कम नहीं। पहले हम अपने
सभापनत की सेहत का जाम पीएूँगे।

बिद , शराब और सोडा पहले ही से तैयार था। मालती ने ओंकारनाथ को अपने हाथों से लाल नवष से भरा हुआ
ग्लास कदया, और उन्हें कु छ ऐसी जाद-भरी नचतवन से देखा कक उनकी सारी ननष्ठा, सारी वणद-श्रेष्ठता कािर हो
गई। मन ने कहा सारा आचार-नवचार पटरनस्थनतयों के अधीन है। आज तुम दटरद्र हो, ककसी मोटरकार को धल
उड़ाते देखते हो, तो ऐसा नबगड़ते हो कक उसे पत्थरों से चर-चर कर दो, लेककन क्या तुम्हारे मन में कार की
लालसा नहीं है? पटरनस्थनत ही नवनध है और कु छ नहीं। बाप-दादों ने नहीं पी थी, न पी हो। उन्हें ऐसा अवसर
ही कब नमला था - उनकी जीनवका पोथी-पत्रों पर थी। शराब लाते कहाूँ से, और पीते भी तो जाते कहाूँ? किर
वह तो रे लगाड़ी पर न चढते थे, कल का पानी न पीते थे, अंग्रेजी पढना पाप समझते थे। समय ककतना बदल
गया है। समय के साथ अगर नहीं चल सकते, तो वह तुम्हें पीछे छोड़ कर चला जायगा। ऐसी मनहला के कोमल
हाथों से नवष भी नमले, तो नशरोधायद करना चानहए। नजस सौभाग्य के नलए बड़े-बड़े राजे तरसते हैं, वह आज
उनके सामने खड़ा है। क्या वह उसे ठु करा सकते हैं?

उन्होंने ग्लास ले नलया और नसर झुका कर अपनी कृ तज्ञता कदखाते हुए एक ही साूँस में पी गए और तब लोगों
को गवद भरी आूँखों से देखा, मानो कह रहे हों, अब तो आपको मुझ पर नवश्वास आया। क्या समझते हैं, मैं ननरा
पोंगा पंनडत हूँ। अब तो मुझे दंभी और पाखंडी कहने का साहस नहीं कर सकते?

हाल में ऐसा शोरगुल मचा कक कु छ न पछो, जैसे नपटारे में बंद कहकहे ननकल पड़े हों! वाह देवी जी! क्या कहना
है! कमाल है नमस मालती, कमाल है। तोड़ कदया, नमक का कानन तोड़ कदया, धमद का ककला तोड़ कदया, नेम का
घड़ा िोड़ कदया!

ओंकारनाथ के कं ठ के नीचे शराब का पहुूँचना था कक उनकी रनसकता वाचाल हो गई। मुस्करा कर बोले  

मैंने अपने धमद की थाती नमस मालती के कोमल हाथों में सौंप दी और मुझे नवश्वास है, वह उसकी यथोनचत रक्षा
करें गी। उनके चरण-कमलों के इस प्रसाद पर मैं ऐसे एक हजार धमो को न्योछावर कर सकता हूँ।

कहकहों से हाल गूँज उठा।

संपादक जी का चेहरा िल उठा था, आूँखें झुकी पड़ती थीं। दसरा ग्लास भर कर बोले - यह नमल मालती की
सेहत का जाम है। आप लोग नपएूँ और उन्हें आशीवाद दें।

लोगों ने किर अपने-अपने ग्लास खाली कर कदए।

उसी वि नमजाद खुशेद ने एक माला ला कर संपादक जी के गले में डाल दी और बोले - सज्जनों, किदवी ने अभी
अपने पज्य सदर साहब की शान में एक कसीदा कहा है। आप लोगों की इजाजत हो तो सुनाऊूँ।

चारों तरि से आवाजें आई - हाूँ-हाूँ, जरूर सुनाइए।

ओंकारनाथ भंग तो आए कदन नपया करते थे और उनका मनस्तर्षक उसका अभ्यस्त हो गया था, मगर शराब पीने
का उन्हें यह पहला अवसर था। भंग का नशा मंथर गनत से एक स्वप्न की भाूँनत आता था और मनस्तर्षक पर मेघ
के समान छा जाता था। उनकी चेतना बनी रहती थी। उन्हें खुद मालम होता था कक इस समय उनकी वाणी
बड़ी लच्छेदार है, और उनकी कल्पना बहुत प्रबल। शराब का नशा उनके ऊपर चसह की भाूँनत झपटा और दबोच
बैठा। वह कहते कु छ हैं, मुूँह से ननकलता कु छ है। किर यह ज्ञान भी जाता रहा। वह क्या कहते हैं और क्या करते
हैं, इसकी सुनध ही न रही। यह स्वप्न का रोमानी वैनचत्रय न था, जागृनत का वह चक्कर था, नजसमें साकार
ननराकार हो जाता है।
 

न जाने कै से उनके मनस्तर्षक में यह कल्पना जाग उठी कक कसीदा पढना कोई बड़ा अनुनचत काम है। मेज पर
हाथ पटक कर बोले - नहीं, कदानप नहीं। यहाूँ कोई कसीदा नईं ओगा, नईं ओगा। हम सभापनत हैं। हमारा हुक्म
है। हम अबी इस सब को तोड़ सकते हैं। अबी तोड़ सकते हैं। सभी को ननकाल सकते हैं। कोई हमारा कु छ नईं कर
सकता। हम सभापनत हैं। कोई दसरा सभापनत नईं है।

नमजाद ने हाथ जोड़ कर कहा - हुजर, इस कसीदे में तो आपकी तारीि की गई है।

संपादक जी ने लाल, पर ज्योनतहीन नेत्रों से देखा - तुम हमारी तारीि क्यों की? क्यों की? बोलो, क्यों हमारी
तारीि की? हम ककसी का नौकर नईं है। ककसी के बाप का नौकर नईं है, ककसी साले का कदया नहीं खाते। हम
खुद संपादक है। हम 'नबजली' का संपादक है। हम उसमें सबका तारीि करे गा। देवी जी, हम तुम्हारा तारीि नईं
करे गा। हम कोई बड़ा आदमी नईं है। हम सबका गुलाम है। हम आपका चरण-रज है। मालती देवी हमारी
लक्ष्मी, हमारी सरस्वती, हमारी राधा...

यह कहते हुए वे मालती के चरणों की तरि झुके और मुह
ूँ के बल िशद पर नगर पड़े। नमजाद खुशेद ने दौड़ कर उन्हें
सूँभाला और कु र्शसयाूँ हटा कर वहीं जमीन पर नलटा कदया। किर उनके कानों के पास मुूँह ले जा कर बोले - रामराम सत्त है! कनहए तो आपका जनाजा ननकालें?

रायसाहब ने कहा - कल देखना ककतना नबगड़ता है। एक-एक को अपने पत्र में रगेदग
े ा। और ऐसा रगेदग
े ा कक
आप भी याद करें गे! एक ही दुष्ट है, ककसी पर दया नहीं करता। नलखने में तो अपना जोड़ नहीं रखता। ऐसा गधा
आदमी कै से इतना अच्छा नलखता है, यह रहस्य है।

कई आदनमयों ने संपादक जी को उठाया और ले जा कर उनके कमरे में नलटा कदया। उधर पंडाल में धनुष-यज्ञ हो
रहा था। कई बार इन लोगों को बुलाने के नलए आदमी आ चुके थे। कई हुक्काम भी पंडाल में आ पहुूँचे थे। लोग
 

उधर जाने को तैयार हो रहे थे कक सहसा एक अिगान आ कर खड़ा हो गया। गोरा रं ग, बड़ी-बड़ी मूँछें, ऊूँचा
कद, चौड़ा सीना, आूँखों में ननभदयता का उन्माद भरा हुआ, ढीला नीचा कु रता, पैरों में शलवार, जरी के काम
की सदरी, नसर पर पगड़ी और कु लाह, कं धों में चमड़े का बेग लटकाए, कं धों पर बंदक रखे और कमर में तलवार
बाूँधे न जाने ककधर से आ खड़ा हो गया और गरज कर बोला - खबरदार! कोई यहाूँ से मत जाओ। अमारा साथ
का आदमी पर डाका पड़ा है। यहाूँ का जो सरदार है, वह अमारा आदमी को लट नलया है, उसका माल तुमको
देना होगा। एक-एक कौड़ी देना होगा। कहाूँ है सरदार, उसको बुलाओ!

रायसाहब ने सामने आ कर क्रोध-भरे स्वर में कहा - कै सी लट! कै सा डाका? यह तुम लोगों का काम है। यहाूँ
कोई ककसी को नहीं लटता। साि-साि कहो, क्या मामला है?

अिगान ने आूँखें ननकालीं और बंदक का कुं दा जमीन पर पटक कर बोला - अमसे पछता है कै सा लट, कै सा
डाका? तुम लटता है, तुम्हारा आदमी लटता है। अम यहाूँ की कोठी का मानलक है। अमारी कोठी में पचीस
जवान हैं। अमारा आदमी रुपए तहसील कर लाता था। एक हजार। वह तुम लट नलया, और कहता है, कै सा
डाका? अम बताएगा, कै सा डाका होता है। अमारा पचीसों जवान अबी आता है। अम तुम्हारा गाूँव लट लेगा।
कोई साला कु छ नईं कर सकता, कु छ नईं कर सकता।

खन्ना ने अिगान के तेवर देखे तो चुपके से उठे कक ननकल जायूँ। सरदार ने जोर से डाूँटा - कां जाता तुम? कोई
कईं नईं जा सकता, नईं अम सबको कतल कर देगा। अबी िै र कर देगा। अमारा तुम कु छ नईं कर सकता। अम
तुम्हारा पुनलस से नईं डरता। पुनलस का आदमी अमारा सकल देख कर भागता है। अमारा अपना कांसल है, अम
उसको खत नलख कर लाट साहब के पास जा सकता है। अम याूँ से ककसी को नईं जाने देगा। तुम अमारा एक
हजार रूपया लट नलया। अमारा रूपया नईं देगा, तो अम ककसी को चजदा नईं छोड़ेगा। तुम सब आदमी दसरों के
माल को लट करता है और याूँ माशक के साथ शराब पीता है।

 

नमस मालती उसकी आूँख बचा कर कमरे से ननकलने लगीं कक वह बाज की तरह टट कर उनके सामने आ खड़ा
हुआ और बोला - तुम इन बदमाशों से अमारा माल कदलवाए, नईं अम तुमको उठा ले जायगा अपने कोठी में
जशन मनाएगा। तुम्हारा हुि पर अम आनशक हो गया। या तो अमको एक हजार अबी-अबी दे दे या तुमको
अमारे साथ चलना पड़ेगा। तुमको अम नईं छोड़ेगा। अम तुम्हारा आनशक हो गया है। अमारा कदल और नजगर
िटा जाता है। अमारा इस जगह पचीस जवान है। इस नजला में हमारा पाूँच सौ जवान काम करता है। अम
अपने कबीले का खान है। अमारे कबीला में दस हजार नसपाही हैं। अम काबुल के अमीर से लड़ सकता है। अंग्रेज
सरकार अमको बीस हजार सालाना नखराज देता है। अगर तुम हमारा रूपया नईं देगा, तो अम गाूँव लट लेगा
और तुम्हारा माशक को उठा ले जायगा। खन करने में अमको लुति आता है। अम खन का दटरया बहा देगा।

मजनलस पर आतंक छा गया। नमस मालती अपना चहकना भल गईं। खन्ना की चपडनलयाूँ काूँप रही थीं। बेचारे
चोट-चपेट के भय से एक-मंनजले बूँगले में रहते थे। जीने पर चढना उनके नलए सली पर चढने से कम न था।
गरमी में भी डर के मारे कमरे में सोते थे। रायसाहब को ठकु राई का अनभमान था। वह अपने ही गाूँव में एक
पठान से डर जाना हास्यास्पद समझते थे, लेककन उसकी बंदक को क्या करते? उन्होंने जरा भी चीं-चपड़ ककया
और इसने बंदक चलाई। हश तो होते ही हैं यह सब, और ननशाना भी इस सबों का ककतना अचक होता है, अगर
उसके हाथ में बंदक न होती, तो रायसाहब उससे सींग नमलाने को भी तैयार हो जाते। मुनककल यही थी कक दुष्ट
ककसी को बाहर नहीं जाने देता। नहीं, दम-के -दम में सारा गाूँव जमा हो जाता और इसके परे जत्थे को पीट-पाट
कर रख देता।

आनखर उन्होंने कदल मजबत ककया और जान पर खेल कर बोले - हमने आपसे कह कदया कक हम चोर-डाक नहीं
हैं। मैं यहाूँ की कौंनसल का मेंबर हूँ और यह देवी जी लखनऊ की सुप्रनसि डाक्टर हैं। यहाूँ सभी शरीि और
इज्जतदार लोग जमा हैं। हमें नबलकु ल खबर नहीं, आपके आदनमयों को ककसने लटा? आप जा कर थाने में रपट
कीनजए।

खान ने जमीन पर पैर पटका, पैंतरे बदले और बंदक को कं धों से उतार कर हाथ में लेता हुआ दहाड़ा - मत बकबक करो। काउं नसल का मेंबर को अम इस तरह पैरों से कु चल देता है (जमीन पर पाूँव रगड़ता है) अमारा हाथ
मजबत है, अमारा कदल मजबत है, अम खुदाताला के नसवा और ककसी से नईं डरता। तुम अमारा रूपया नहीं
देगा, तो अम (रायसाहब की तरि इशारा कर) अभी तुमको कतल कर देगा।

 

अपने तरि बंदक की दोनाली देख कर रायसाहब झुक कर मेज के बराबर आ गए। अजीब मुसीबत में जान िूँ सी
थी। शैतान बरबस कहे जाता है, तुमने हमारे रुपए लट नलए। न कु छ सुनता है, न कु छ समझता है, न ककसी को
बाहर आने-जाने देता है। नौकर-चाकर, नसपाही-प्यादे, सब धनुष-यज्ञ देखने में मग्न थे। जमींदारों के नौकर यों
भी आलसी और काम-चोर होते हैं, जब तक दस दिे न पुकारा जाता, बोलते ही नहीं, और इस वि तो वे एक
शुभ काम में लग हुए थे। धनुष-यज्ञ उनके नलए के वल तमाशा नहीं, भगवान की लीला थी, अगर एक आदमी भी
इधर आ जाता, तो नसपानहयों को खबर हो जाती और दम भर में खान का सारा खानपन ननकल जाता, दाढी के
एक-एक बाल नुच जाते। ककतना गुस्सेवर है। होते भी तो जल्लाद हैं। न मरने का गम, न जीने की खुशी।

नमजाद साहब से अंग्रेजी में बोले - अब क्या करना चानहए?

नमजाद साहब ने चककत नेत्रों से देखा - क्या बताऊूँ, कु छ अक्ल काम नहीं करती। मैं आज अपना नपस्तौल घर ही
छोड़ आया, नहीं मजा चखा देता।

खन्ना रोना मुूँह बना कर बोले - कु छ रुपए दे कर ककसी तरह इस बला को टानलए।

रायसाहब ने मालती की ओर देखा - देवी जी, अब आपकी क्या सलाह है?

मालती का मुखमंडल तमतमा रहा था। बोलीं - होगा क्या, मेरी इतनी बेइज्जती हो रही है और आप लोग बैठे
देख रहे हैं! बीस मदों के होते एक उजड्ड पठान मेरी इतनी दुगदनत कर रहा है और आप लोगों के खन में जरा भी
गरमी नहीं आती! आपको जान इतनी प्यारी है? क्यों एक आदमी बाहर जा कर शोर नहीं मचाता? क्यों आप
लोग उस पर झपट कर उसके हाथ से बंदक नहीं छीन लेते? बंदक ही तो चलाएगा? चलाने दो। एक या दो की
जान ही तो जायगी? जाने दो।
 

मगर देवी जी मर जाने को नजतना आसान समझती थीं, और लोग न समझते थे। कोई आदमी बाहर ननकलने
की किर नहम्मत करे और पठान गुस्से में आ कर दस-पाूँच िै र कर दे, तो यहाूँ सिाया हो जायगा। बहुत होगा,
पुनलस उसे िाूँसी सजा दे देगी। वह भी क्या ठीक। एक बड़े कबीले का सरदार है। उसे िाूँसी देते हुए सरकार भी
सोच-नवचार करे गी। ऊपर से दबाव पड़ेगा। राजनीनत के सामने न्याय को कौन पछता है - हमारे ऊपर उलटे
मुकदमे दायर हो जायूँ और दंडकारी पुनलस नबठा दी जाय, तो आश्चयद नहीं, ककतने मजे से हूँसी-मजाक हो रहा
था। अब तक ड्रामा का आनंद उठाते होते। इस शैतान ने आ कर एक नई नवपनत्त खड़ी कर दी, और ऐसा जान
पड़ता है, नबना दो-एक खन ककए, मानेगा भी नहीं।

खन्ना ने मालती को िटकारा - देवी जी, आप तो हमें ऐसा लताड़ रही हैं, मानो अपने प्राण रक्षा करना कोई
पाप है। प्राण का मोह प्रानण-मात्र में होता है और हम लोगों में भी हो, तो कोई लज्जा की बात नहीं। आप हमारी
जान इतनी सस्ती समझती हैं, यह देख कर मुझे खेद होता है। एक हजार का ही तो मुआमला है। आपके पास
मुफ्त के एक हजार हैं, उसे दे कर क्यों नहीं नबदा कर देतीं। आप खुद अपने बेइज्जती करा रही हैं, इसमें हमारा
क्या दोष?

रायसाहब ने गमद हो कर कहा - अगर इसने देवी जी को हाथ लगाया, तो चाहे मेरी लाश यहीं तड़पने लगे, मैं
उससे नभड़ जाऊूँगा। आनखर वह भी आदमी ही तो है।

नमजाद साहब ने संदह
े से नसर नहला कर कहा - रायसाहब, आप अभी तो इन सबों के नमजाज से वाककि नहीं हैं।
यह िै र करना शुरू करे गा, तो किर ककसी को चजदा न छोड़ेगा। इनका ननशाना बेखता होता है।

नम. तंखा बेचारे आने वाले चुनाव की समस्या सुलझाने आए थे। दस-पाूँच हजार का वारा-न्यारा करके घर जाने
का स्वप्न देख रहे थे। यहाूँ जीवन ही संकट में पड़ गया। बोले - सबसे सरल उपाय वही है, जो अभी खन्ना जी ने
बतलाया। एक हजार की ही बात और रुपए मौजद हैं, तो आप लोग क्यों इतना सोच-नवचार कर रहे हैं।
 

नमस मालती ने तंखा को नतरस्कार-भरी आूँखों से देखा!

'आप लोग इतने कायर हैं, यह मैं न समझती थी।'

'मैं भी यह न समझता था कक आपको रुपए इतने प्यारे हैं और वह भी मुफ्त के !'

'जब आप लोग मेरा अपमान देख सकते हैं, तो अपने घर की नस्त्रयों का अपमान भी देख सकते होंगे?'

'तो आप भी पैसे के नलए अपने घर के पुरुषों को होम करने में संकोच न करें गी।'

खान इतनी देर तक झल्लाया हुआ-सा इन लोगों की नगटनपट सुन रहा था। एकाएक गरज कर बोला - अम अब
नइऊ मानेगा। अम इतनी देर यहाूँ खड़ा है, तुम लोग कोई जवाब नईं देता। (जेब से सीटी ननकाल कर) अम
तुमको एक लमहा और देता है, अगर तुम रूपया नईं देता तो अम सीटी बजायगा और अमारा पचीस जवान
यहाूँ आ जायगा। बस!

किर आूँखों में प्रेम की ज्वाला भर कर उसने नमस मालती को देखा।

तुम अमारे साथ चलेगा कदलदार! अम तुम्हारे ऊपर किदा हो जायगा। अपना जान तुम्हारे कदमों पर रख देगा।
इतना आदमी तुम्हारा आनशक है, मगर कोई सच्चा आनशक नईं है। सच्चा इकक क्या है, अम कदखा देगा। तुम्हारा
इशारा पाते ही अम अपने सीने में खंजर चुभा सकता है।'

 

नमजाद ने नघनघया कर कहा - देवी जी, खुदा के नलए इस मजी को रुपए दे दीनजए।

खन्ना ने हाथ जोड़ कर याचना की - हमारे ऊपर दया करो नमस मालती!

रायसाहब तन कर बोले - हरनगज नहीं। आज जो कु छ होना है, हो जाने दीनजए। या तो हम खुद मर जाएूँगे, या
इन जानलमों को हमेशा के नलए सबक दे देंगे।

तंखा ने रायसाहब को डाूँट बताई - शेर की माूँद में घुसना कोई बहादुरी नहीं है। मैं इसे मखदता समझता हूँ।

मगर नमस मालती के मनोभाव कु छ और ही थे। खान के लालसा-प्रदीप्त नेत्रों ने उन्हें आश्वस्त कर कदया था और
अब इस कांड में उन्हें मनचलेपन का आनंद आ रहा था। उनका हृदय कु छ देर इन नरपुग
ं वों के बीच में रह कर
उसके बबदर प्रेम का आनंद उठाने के नलए ललचा रहा था। नशष्ट प्रेम की दुबदलता और ननजीवता का उन्हें अनुभव
हो चुका था। आज अक्खड़, अनगढ पठानों के उन्मत्त प्रेम के नलए उनका मन दौड़ रहा था, जैसे संगीत का आनंद
उठाने के बाद कोई मस्त हानथयों की लड़ाई देखने के नलए दौड़े।

उन्होंने खान साहब के सामने जा कर ननकशंक भाव से कहा - तुम्हें रुपए नहीं नमलेंगे।

खान ने हाथ बढा कर कहा- तो अम तुमको लट ले जायगा।

'तुम इतने आदनमयों के बीच से हमें नहीं ले जा सकते।'

 

'अम तुमको एक हजार आदनमयों के बीच से ले जा सकता है।'

'तुमको जान से हाथ धोना पड़ेगा।'

'अम अपने माशक के नलए अपने नजस्म का एक-एक बोटी नुचवा सकता है।'

उसने मालती का हाथ पकड़ कर खींचा। उसी वि होरी ने कमरे में कदम रखा। वह राजा जनक का माली बना
हुआ था और उसके अनभनय ने देहानतयों को हूँसाते-हूँसाते लोटा कदया था। उसने सोचा, मानलक अभी तक क्यों
नहीं आए? वह भी तो आ कर देखें कक देहाती इस काम में ककतने कु शल होते हैं। उनके यार-दोस्त भी देखें। कै से
मानलक को बुलाए - वह अवसर खोज रहा था, और ज्यों ही मुहलत नमली, दौड़ा हुआ यहाूँ आया, मगर यहाूँ का
दृकय देख कर भौंचक्का-सा खड़ा रह गया। सब लोग चुप्पी साधे, थर-थर काूँपते, कातर नेत्रों से खान को देख रहे
थे और खान मालती को अपने तरि खींच रहा था। उसकी सहज बुनि ने पटरनस्थनत का अनुमान कर नलया।
उसी वि रायसाहब ने पुकारा- होरी, दौड़ कर जा और नसपानहयों को बुला ला, जल्द दौड़!

होरी पीछे मुड़ा था कक खान ने उसके सामने बंदक तान कर डाूँटा - कहाूँ जाता है? सुअर अम गोली मार देगा।

होरी गूँवार था। लाल पगड़ी देख कर उसके प्राण ननकल जाते थे, लेककन मस्त सांड़ पर लाठी ले कर नपल पड़ता
था। वह कायर न था, मारना और मरना दोनों ही जानता था, मगर पुनलस के हथकं डों के सामने उसकी एक न
चलती थी। बूँध-े बूँधे कौन किरे , टरश्वत के रुपए कहाूँ से लाए, बाल-बच्चों को ककस पर छोड़े; मगर जब मानलक
ललकारते हों, तो किर ककसका डर? तब तो वह मौत के मुूँह में भी कद सकता है।

 

उसने झपट कर खान की कमर पकड़ी और ऐसा अड़ंगा मारा कक खान चारों खाने नचत्ता जमीन पर आ रहा और
लगा पकतो में गानलयाूँ देने। होरी उसकी छाती पर चढ बैठा और जोर से दाढी पकड़ कर खींची। दाढी उसके
हाथ में आ गई। खान ने तुरंत अपनी कु लाह उतार िें की और जोर मार कर खड़ा हो गया। अरे ! यह तो नमस्टर
मेहता हैं। वाह!

लोगों ने चारों तरि से मेहता को घेर नलया। कोई उनके गले लगता, कोई उनकी पीठ पर थपककयाूँ देता था और
नमस्टर मेहता के चेहरे पर न हूँसी थी, न गवद, चुपचाप खड़े थे, मानो कु छ हुआ ही नहीं।

मालती ने नकली रोष से कहा - आपने यह बहुरूपपन कहाूँ सीखा? मेरा कदल अभी तक धड़-धड़ कर रहा है।

मेहता ने मुस्कराते हुए कहा - जरा इन भले आदनमयों की जवाूँमदी की परीक्षा ले रहा था। जो गुस्ताखी हुई हो,
उसे क्षमा कीनजएगा।

 

भाग 
यह अनभनय जब समाप्त हुआ, तो उधर रं गशाला में धनुष-यज्ञ समाप्त हो चुका था और सामानजक प्रहसन की
तैयारी हो रही थी, मगर इन सज्जनों को उससे नवशेष कदलचस्पी न थी। के वल नमस्टर मेहता देखने गए और
आकद से अंत तक जमे रहे। उन्हें बड़ा मजा आ रहा था। बीच-बीच में तानलयाूँ बजाते थे और किर कहो, किर
कहो' का आग्रह करके अनभनेताओं को प्रोत्साहन भी देते जाते थे। रायसाहब ने इस प्रहसन में एक मुकदमे बाज
देहाती जमींदार का खाका उड़ाया था। कहने को तो प्रहसन था, मगर करुणा से भरा हुआ। नायक का बात-बात
में कानन की धाराओं का उल्लेख करना, पत्नी पर के वल इसनलए मुकदमा दायर कर देना कक उसने भोजन तैयार
करने में जरा-सी देर कर दी, किर वकीलों के नखरे और देहाती गवाहों की चालाककयाूँ और झाूँसे, पहले गवाही
के नलए चट-पट तैयार हो जाना, मगर इजलास पर तलबी के समय खब मनावन कराना और नाना प्रकार की
गमादइशें करके उल्ल बनाना, ये सभी दृकय देख कर लोग हूँसी के मारे लोट जाते थे। सबसे सुंदर वह दृकय था,
नजसमें वकील गवाहों को उनके बयान रटा रहा था। गवाहों का बार-बार भलें करना, वकील का नबगड़ना, किर
नायक का देहाती बोली में गवाहों का समझाना और अंत में इजलास पर गवाहों का बदल जाना, ऐसा सजीव
और सत्य था कक नमस्टर मेहता उछल पड़े और तमाशा समाप्त होने पर नायक को गले लगा नलया और सभी
नटों को एक-एक मेडल देने की घोषणा की। रायसाहब के प्रनत उनके मन में श्रिा के भाव जाग उठे । रायसाहब
स्टेज के पीछे ड्रामे का संचालन कर रहे थे। मेहता दौड़ कर उनके गले नलपट गए और मुग्ध हो कर बोले आपकी दृनष्ट इतनी पैनी है, इसका मुझे अनुमान न था।

दसरे कदन जलपान के बाद नशकार का प्रोग्राम था। वहीं ककसी नदी के तट पर बाग में भोजन बने, खब जलक्रीड़ा की जाय और शाम को लोग घर आवें। देहाती जीवन का आनंद उठाया जाए। नजन मेहमानों को नवशेष
काम था, वह तो नबदा हो गए, के वल वे ही लोग बच रहे, नजनकी रायसाहब से घननष्ठता थी। नमसेज खन्ना के
नसर में ददद था, न जा सकीं, और संपादक जी इस मंडली से जले हुए थे और इनके नवरुि एक लेख-माला ननकाल
कर इनकी खबर लेने के नवचार में मग्न थे। सब-के -सब छटे हुए गुंडे हैं। हराम के पैसे उड़ाते हैं और मूँछों पर ताव
देते हैं। दुननया में क्या हो रहा है, इन्हें क्या खबर। इनके पड़ोस में कौन मर रहा है, इन्हें क्या परवा। इन्हें तो
अपने भोग-नवलास से काम है। यह मेहता, जो किलासिर बना किरता है, उसे यही धुन है कक जीवन को संपणद
बनाओ। महीने में एक हजार मार लाते हो, तुम्हें अनख्तयार है, जीवन को संपणद बनाओ या पटरपणद बनाओ।

 

नजसको यह किक्र दबाए डालती है कक लड़कों का ब्याह कै से हो, या बीमार स्त्री के नलए वैद्य कै से आएूँ या
अबकी घर का ककराया ककसके घर से आएगा, वह अपना जीवन कै से संपणद बनाए। छटे सांड़ बने दसरों के खेत
में मुूँह मारते किरते हो और समझते हो, संसार में सब सुखी हैं। तुम्हारी आूँखें तब खुलग
ें ी, जब क्रांनत होगी और
तुमसे कहा जायगा बचा, खेत में चल कर हल जोतो। तब देखें, तुम्हारा जीवन कै से संपणद होता है। और वह जो
है मालती, जो बहत्तर घाटों का पानी पी कर भी नमस बनी किरती है! शादी नहीं करेगी, इससे जीवन बंधन में
पड़ जाता है, और बंधन में जीवन का परा नवकास नहीं होता। बस, जीवन का परा नवकास इसी में है कक दुननया
को लटे जाओ और ननद्वांद्व नवलास ककए जाओ! सारे बंधन तोड़ दो, धमद और समाज को गोली मारो, जीवन
कतदव्यों को पास न िटकने दो, बस तुम्हारा जीवन संपणद हो गया। इससे ज्यादा आसान और क्या होगा! माूँबाप से नहीं पटती, उन्हें धता बताओ, शादी मत करो, यह बंधन है, बच्चे होंगे, यह मोहपाश है, मगर टैक्स क्यों
देते हो? कानन भी तो बंधन है, उसे क्यों नहीं तोड़ते? उससे क्यों कन्नी काटते हो? जानते हो न कक कानन की
जरा भी अवज्ञा की और बेनड़याूँ पड़ जाएूँगी। बस, वही बंधन तोड़ो नजसमें अपने भोग-नलप्सा में बाधा नहीं
पड़ती। रस्सी को साूँप बना कर पीटो और तीसमारखाूँ बनो। जीते साूँप के पास जाओ ही क्यों, वह िुं कार भी
मारे गा तो लहरें आने लगेंगी। उसे आते देखो, तो दुम दबा कर भागो। यह तुम्हारा संपणद जीवन है।

आठ बजे नशकार-पाटी चली। खन्ना ने कभी नशकार न खेला था, बंदक की आवाज से काूँपते थे, लेककन नमस
मालती जा रही थीं, वह कै से रूक सकते थे। नमस्टर तंखा को अभी तक एलेक्शन के नवषय में बातचीत करने का
अवसर न नमला था। शायद वहाूँ वह अवसर नमल जाए। रायसाहब अपने इलाके में बहुत कदनों से नहीं गए थे।
वहाूँ का रं ग-ढंग देखना चाहते थे। कभी-कभी इलाके में आने-जाने से असानमयों से एक संबंध भी तो हो जाता है
और रोब भी रहता है। कारकु न और प्यादे भी सचेत रहते हैं। नमजाद खुशेद को जीवन के नए अनुभव प्राप्त करने
का शौक था, नवशेषकर ऐसे, नजनमें कु छ साहस कदखाना पड़े। नमस मालती अके ले कै से रहतीं। उन्हें तो रनसकों
का जमघट चानहए। के वल नमस्टर मेहता नशकार खेलने के सच्चे उत्साह से जा रहे थे। रायसाहब की इच्छा तो थी
कक भोजन की सामग्री, रसोइया, कहा - नखदमतगार, सब साथ चलें, लेककन नमस्टर मेहता ने इसका नवरोध
ककया।

खन्ना ने कहा - आनखर वहाूँ भोजन करें गे या भखों मरें गे?

 

मेहता ने जवाब कदया - भोजन क्यों न करें ग,े लेककन आज हम लोग खुद अपना सारा काम करें गे। देखना तो
चानहए कक नौकरों के बगैर हम चजदा रह सकते हैं या नहीं। नमस मालती पकाएगी और हम लोग खाएगें। देहातों
में हाूँनड़याूँ और पत्तल नमल ही जाते हैं, और ईंधन की कोई कमी नहीं। नशकार हम करें गे ही।

मालती ने नगला ककया - क्षमा कीनजए। आपने रात मेरी कलाई इतने जोर से पकड़ी कक अभी तक ददद हो रहा है।

'काम तो हम लोग करें ग,े आप के वल बताती जाइएगा।'

नमजाद खुशेद बोले - अजी आप लोग तमाशा देखते रनहएगा, मैं सारा इंतजाम कर दग
ूँ ा। बात ही कौन-सी है।
जंगल में हाूँड़ी और बतदन ढूँढना नहमाकत है। नहरन का नशकार कीनजए, भननए, खाइए और वहीं दरख्त के साए
में खरादटे लीनजए।

यही प्रस्ताव स्वीकृ त हुआ। दो मोटरें चलीं। एक नमस मालती ड्राइव कर रही थीं, दसरी खुद रायसाहब। कोई
बीस-पच्चीस मील पर पहाड़ी प्रांत शुरू हो गया। दोनों तरि ऊूँची पवदत-माला दौड़ी चली आ रही थी। सड़क भी
पेंचदार होती जाती थी। कु छ दर की चढाई के बाद एकाएक ढाल आ गया और मोटर वेग से नीचे की ओर चली।
दर से नदी का पाट नजर आया, ककसी रोगी की भाूँनत दुबदल, ननस्पंद। कगार पर एक घने वट वृक्ष की छाूँह में
कारें रोक दी गईं और लोग उतरे । यह सलाह हुई कक दो-दो की टोली बने और नशकार खेल कर बारह बजे तक
यहाूँ आ जाए। नमस मालती मेहता के साथ चलने को तैयार हो गईं। खन्ना मन में ऐंठ कर रह गए। नजस नवचार
से आए थे, उसमें जैसे पंचर हो गया। अगर जानते, मालती दगा देगी, तो घर लौट जाते, लेककन रायसाहब का
साथ उतना रोचक न होते हुए भी बुरा न था। उनसे बहुत-सी मुआमले की बातें करनी थीं। खुशेद और तंखा बच
रहे। उनकी टोली बनी-बनाई थी। तीनों टोनलयाूँ एक-एक तरि चल दीं।

कु छ दर तक पथरीली पगडंडी पर मेहता के साथ चलने के बाद मालती ने कहा - तुम तो चले ही जाते हो। जरा
दम ले लेने दो।

 

मेहता मुस्कराए - अभी तो हम एक मील भी नहीं आए। अभी से थक गईं?

'थकी नहीं, लेककन क्यों न जरा दम ले लो।'

'जब तक कोई नशकार हाथ न आ जाय, हमें आराम करने का अनधकार नहीं।'

'मैं नशकार खेलने न आई थी।'

मेहता ने अनजान बन कर कहा - अच्छा, यह मैं न जानता था। किर क्या करने आई थीं?

'अब तुमसे क्या बताऊूँ।'

नहरनों का एक झुंड चरता हुआ नजर आया। दोनों एक चट्टान की आड़ में नछप गए और ननशाना बाूँध कर गोली
चलाई। ननशाना खाली गया। झुंड भाग ननकला। मालती ने पछा - अब?

'कु छ नहीं, चलो किर कोई नशकार नमलेगा।'

दोनों कु छ देर तक चुपचाप चलते रहे। किर मालती ने जरा रुक कर कहा - गरमी के मारे बुरा हाल हो रहा है।
आओ, इस वृक्ष के नीचे बैठ जायूँ।

 

'अभी नहीं। तुम बैठना चाहती हो, तो बैठो। मैं तो नहीं बैठता।'

'बड़े ननददयी हो तुम। सच कहती हूँ।'

'जब तक कोई नशकार न नमल जाय, मैं बैठ नहीं सकता।

'तब तो तुम मुझे मार ही डालोगे। अच्छा बताओ, रात तुमने मुझे इतना क्यों सताया? मुझे तुम्हारे ऊपर बड़ा
क्रोध आ रहा था। याद है, तुमने मुझे क्या कहा था तुम हमारे साथ चलेगा कदलदार? मैं न जानती थी, तुम इतने
शरीर हो। अच्छा, सच कहना, तुम उस वि मुझे अपने साथ ले जाते?'

मेहता ने कोई जवाब न कदया, मानो सुना ही नहीं।

दोनों कु छ दर चलते रहे। एक तो जेठ की धप, दसरे पथरीला रास्ता। मालती थक कर बैठ गई।

मेहता खड़े-खड़े बोले - अच्छी बात है, तुम आराम कर लो। मैं यहीं आ जाऊूँगा।

'मुझे अके ले छोड़ कर चले जाओगे?'

'मैं जानता हूँ, तुम अपने रक्षा कर सकती हो!'

 

'कै से जानते हो?'

'नए युग की देनवयों की यही नसित है। वह मदद का आश्रय नहीं चाहतीं, उससे कं धा नमला कर चलना चाहती
हैं।'

मालती ने झेंपते हुए कहा - तुम कोरे किलासिर हो मेहता, सच।

सामने वृक्ष पर एक मोर बैठा हुआ था। मेहता ने ननशाना साधा और बंदक चलाई। मोर उड़ गया।

मालती प्रसन्न हो कर बोली - बहुत अच्छा हुआ। मेरा शाप पड़ा।

मेहता ने बंदक कं धों पर रख कर कहा - तुमने मुझे नहीं, अपने आपको शाप कदया। नशकार नमल जाता, तो मैं
दस नमनट की मुहलत देता। अब तो तुमको िौरन चलना पड़ेगा।

मालती उठ कर मेहता का हाथ पकड़ती हुई बोली - किलासिरों के शायद हृदय नहीं होता। तुमने अच्छा ककया,
नववाह नहीं ककया, उस गरीब को मार ही डालते। मगर मैं यों न छोडग
ूँ ी। तुम मुझे छोड़ कर नहीं जा सकते।

मेहता ने एक झटके से हाथ छु ड़ा नलया और आगे बढे।

मालती सजल नेत्र हो कर बोली - मैं कहती हूँ, मत जाओ। नहीं मैं इसी चट्टान पर नसर पटक दग
ूँ ी।

 

मेहता ने तेजी से कदम बढाए। मालती उन्हें देखती रही। जब वह बीस कदम ननकल गए, तो झुूँझला कर उठी
और उनके पीछे दौड़ी। अके ले नवश्राम करने में कोई आनंद न था।

समीप आ कर बोली- मैं तुम्हें इतना पशु न जानती थी।

'मैं जो नहरन मारूूँगा, उसकी खाल तुम्हें भेंट करूूँगा।'

'खाल जाय भाड़ में। मैं अब तुमसे बात न करूूँगी।

'कहीं हम लोगों के हाथ कु छ न लगा और दसरों ने अच्छे नशकार मारे तो मुझे बड़ी झेंप होगी।'

एक चौड़ा नाला मुूँह िै लाए बीच में खड़ा था। बीच की चट्टानें उसके दाूँतों-सी लगती थीं। धार में इतना वेग था
कक लहरें उछली पड़ती थीं। सयद मध्याह्न आ पहुूँचा था और उसकी प्यासी ककरणें जल में क्रीड़ा कर रही थीं।

मालती ने प्रसन्न हो कर कहा - अब तो लौटना पड़ा।

'क्यों उस पार चलेंगे। यहीं तो नशकार नमलेंगे।'

'धारा में ककतना वेग है। मैं तो बह जाऊूँगी।'

 

'अच्छी बात है। तुम यहीं बैठो, मैं जाता हूँ।'

'हाूँ, आप जाइए। मुझे अपने जान से बैर नहीं है।'

मेहता ने पानी में कदम रखा और पाूँव साधते हुए चले। ज्यों-ज्यों आगे जाते थे, पानी गहरा होता जाता था।
यहाूँ तक कक छाती तक आ गया।

मालती अधीर हो उठी। शंका से मन चंचल हो उठा। ऐसी नवकलता तो उसे कभी न होती थी। ऊूँचे स्वर में
बोली - पानी गहरा है। ठहर जाओ, मैं भी आती हूँ।

'नहीं-नहीं, तुम किसल जाओगी। धार तेज है।'

'कोई हरज नहीं, मैं आ रही हूँ। आगे न बढना, खबरदार।'

मालती साड़ी ऊपर चढा कर नाले में पैठी। मगर दस हाथ आते-आते पानी उसकी कमर तक आ गया।

मेहता घबड़ाए। दोनों हाथ से उसे लौट जाने को कहते हुए बोले - तुम यहाूँ मत आओ मालती! यहाूँ तुम्हारी
गददन तक पानी है।

 

मालती ने एक कदम और आगे बढ कर कहा - होने दो। तुम्हारी यही इच्छा है कक मैं मर जाऊूँ तो तुम्हारे पास
ही मरूूँगी।

मालती पेट तक पानी में थी। धार इतनी तेज थी कक मालम होता था, कदम उखड़ा। मेहता लौट पड़े और
मालती को एक हाथ से पकड़ नलया।

मालती ने नशीली आूँखों में रोष भर कर कहा - मैंने तुम्हारे -जैसा बेददद आदमी कभी न देखा था। नबलकु ल पत्थर
हो। खैर, आज सता लो, नजतना सताते बने, मैं भी कभी समझूँगी।

मालती के पाूँव उखड़ते हुए मालम हुए। वह बंदक सूँभालती हुई उनसे नचमट गई।

मेहता ने आश्वासन देते हुए कहा - तुम यहाूँ खड़ी नहीं रह सकती। मैं तुम्हें अपने कं धों पर नबठाए लेता हूँ।

मालती ने भृकुटी टेढी करके कहा - तो उस पार जाना क्या इतना जरूरी है?

मेहता ने कु छ उत्तर न कदया। बंदक कनपटी से कं धों पर दबा ली और मालती को दोनों हाथों से उठा कर कं धों
पर बैठा नलया।

मालती अपने पुलक को नछपाती हुई बोली - अगर कोई देख ले?

'भद्दा तो लगता है।'

 

दो पग के बाद उसने करुण स्वर में कहा - अच्छा बताओ, मैं यहीं पानी में डब जाऊूँ, तो तुम्हें रंज हो या न हो?
मैं तो समझती हूँ, तुम्हें नबलकु ल रं ज न होगा।

मेहता ने आहत स्वर से कहा - तुम समझती हो, मैं आदमी नहीं हूँ?

'मैं तो यही समझती हूँ, क्यों नछपाऊूँ।'

'सच कहती हो मालती?'

'तुम क्या समझते हो?'

'मैं! कभी बतलाऊूँगा।'

पानी मेहता की गददन तक आ गया। कहीं अगला कदम उठाते ही नसर तक न आ जाए। मालती का हृदय धकधक करने लगा। बोली - मेहता, ईश्वर के नलए अब आगे मत जाओ, नहीं, मैं पानी में कद पडग
ूँ ी।

उस संकट में मालती को ईश्वर याद आया, नजसका वह मजाक उड़ाया करती थी। जानती थी, ईश्वर कहीं बैठा
नहीं है, जो आ कर उन्हें उबार लेगा, लेककन मन को नजस अवलंब और शनि की जरूरत थी, वह और कहाूँ नमल
सकती थी?

 

पानी कम होने लगा था। मालती ने प्रसन्न हो कर कहा - अब तुम मुझे उतार दो।

'नहीं-नहीं, चुपचाप बैठी रहो। कहीं आगे कोई गढा नमल जाए।'

'तुम समझते होगे, यह ककतनी स्वार्शथन है।'

'मुझे इसकी मजदरी दे देना।'

मालती के मन में गुदगुदी हुई।

'क्या मजदरी लोगे?'

'यही कक जब तुम्हारे जीवन में ऐसा ही कोई अवसर आए, तो मुझे बुला लेना।'

ककनारे आ गए। मालती ने रेत पर अपने साड़ी का पानी ननचोड़ा, जते का पानी ननकाला, मुूँह-हाथ धोया, पर ये
शब्द अपने रहस्यमय आशय के साथ उसके सामने नाचते रहे।

उसने इस अनुभव का आनंद उठाते हुए कहा - यह कदन याद रहेगा।

 

मेहता ने पछा - तुम बहुत डर रही थीं?

'पहले तो डरी, लेककन किर मुझे नवश्वास हो गया कक तुम हम दोनों की रक्षा कर सकते हो।'

मेहता ने गवद से मालती को देखा - उनके मुख पर पटरश्रम की लाली के साथ तेज था।

'मुझे यह सुन कर ककतना आनंद आ रहा है, तुम यह समझ सकोगी मालती?'

'तुमने समझाया कब? उलटे और जंगलों में घसीटते किरते हो, और अभी किर लौटती बार यही नाला पार
करना पड़ेगा। तुमने कै सी आित में जान डाल दी। मुझे तुम्हारे साथ रहना पड़े, तो एक कदन न पटे।'

मेहता मुस्कराए। इन शब्दों का संकेत खब समझ रहे थे।

'तुम मुझे इतना दुष्ट समझती हो! और जो मैं कहूँ कक मैं तुमसे प्रेम करता हूँ, तो तुम मुझसे नववाह करोगी?'

'ऐसे काठ-कठोर से कौन नववाह करे गा। रात-कदन जला कर मार डालोगे।'

और मधुर नेत्रों से देखा, मानो कह रही हो - इसका आशय तुम खब समझते हो। इतने बुद्ध नहीं हो।

 

मेहता ने जैसे सचेत हो कर कहा - तुम सच कहती हो मालती! मैं ककसी रमणी को प्रसन्न नहीं रख सकता। मुझसे
कोई स्त्री प्रेम का स्वाूँग नहीं कर सकती। मैं उसके अंतस्तल तक पहुूँच जाऊूँगा। किर मुझे उससे अरुनच हो
जायगी।

मालती काूँप उठी। इन शब्दों में ककतना सत्य था।

उसने पछा - अच्छा बताओ, तुम कै से प्रेम से संतुष्ट होगे?

'बस यही कक जो मन में हो, वही मुख पर हो! मेरे नलए रंग-रूप और हाव-भाव और नाजो-अंदाज का मल्य
उतना ही है, नजतना होना चानहए। मैं वह भोजन चाहता हूँ, नजससे आत्मा की तृनप्त हो। उत्तेजक और शोषक
पदाथो की मुझे जरूरत नहीं।'

मालती ने होंठ नसकोड़ कर ऊपर को साूँस खींचते हुए कहा - तुमसे कोई पेश न पाएगा। एक ही घाघ हो। अच्छा
बताओ, मेरे नवषय में तुम्हारा क्या खयाल है?

मेहता ने नटखटपन से मुस्करा कर कहा - तुम सब कु छ कर सकती हो, बुनिमती हो, चतुर हो, प्रनतभावान हो,
दयालु हो, चंचल हो, स्वानभमानी हो, त्याग कर सकती हो, लेककन प्रेम नहीं कर सकती।

मालती ने पैनी दृनष्ट से ताक कर कहा - झठे हो तुम, नबलकु ल झठे । मुझे तुम्हारा यह दावा ननस्सार मालम होता
है कक तुम नारी-हृदय तक पहुूँच जाते हो।

 

दोनों नाले के ककनारे -ककनारे चले जा रहे थे। बारह बज चुके थे, पर अब मालती को न नवश्राम की इच्छा थी, न
लौटने की। आज के सूँभाषण में उसे एक ऐसा आनंद आ रहा था, जो उसके नलए नबलकु ल नया था। उसने ककतने
ही नवद्वानों और नेताओं को एक मुस्कान में, एक नचतवन में, एक रसीले वाक्य में उल्ल बना कर छोड़ कदया था।
ऐसी बाल की दीवार पर वह जीवन का आधार नहीं रख सकती थी। आज उसे वह कठोर, ठोस, पत्थर-सी भनम
नमल गई थी, जो िावड़ों से नचनगाटरयाूँ ननकाल रही थी और उसकी कठोरता उसे उत्तरोत्तर मोहे लेती थी।

धायूँ की आवाज हुई। एक लालसर नाले पर उड़ा जा रहा था। मेहता ने ननशाना मारा। नचनड़या चोट खा कर
भी कु छ दर उड़ी, किर बीच धार में नगर पड़ी और लहरों के साथ बहने लगी।

'अब?'

'अभी जा कर लाता हूँ। जाती कहाूँ है!'

यह कहने के साथ वह रेत में दौड़े और बंदक ककनारे पर रख गड़ाप से पानी में कद पड़े और बहाव की ओर तैरने
लगे, मगर आधा मील तक परा जोर लगाने पर भी नचनड़या न पा सके । नचनड़या मर कर भी जैसे उड़ी जा रही
थी।

सहसा उन्होंने देखा, एक युवती ककनारे की एक झोपड़ी से ननकली, नचनड़या को बहते देख कर साड़ी को जाूँघों
तक चढाया और पानी में घुस पड़ी। एक क्षण में उसने नचनड़या पकड़ ली और मेहता को कदखाती हुई बोली पानी से ननकल आओ बाबजी, तुम्हारी नचनड़या यह है।

मेहता युवती की चपलता और साहस देख कर मुग्ध हो गए। तुरंत ककनारे की ओर हाथ चलाए और दो नमनट में
युवती के पास जा खड़े हुए।
 

युवती का रं ग था तो काला और वह भी गहरा, कपड़े बहुत ही मैले और िहड़, आभषण के नाम पर के वल हाथों
में दो-दो मोटी चनड़याूँ, नसर के बाल उलझे अलग-अलग। मुख-मंडल का कोई भाग ऐसा नहीं, नजसे सुंदर या
सुघड़ कहा जा सके । लेककन उस स्वच्छ, ननमदल जलवायु ने उसके कालेपन में ऐसा लावण्य भर कदया था और
प्रकृ नत की गोद में पल कर उसके अंग इतने सुडौल, सुगटठत और स्वच्छंद हो गए थे कक यौवन का नचत्र खीचने
के नलए उससे सुंदर कोई रूप न नमलता। उसका सबल स्वास्थ्य जैसे मेहता के मन में बल और तेज भर रहा था।

मेहता ने उसे धन्यवाद देते हुए कहा - तुम बड़े मौके से पहुूँच गईं, नहीं मुझे न जाने ककतनी दर तैरना पड़ता।

युवती ने प्रसन्नता से कहा - मैंने तुम्हें तैरते आते देखा, तो दौड़ी। नसकार खेलने आए होंगे?'

'हाूँ, आए तो थे नशकार ही खेलने, मगर दोपहर हो गया और यही नचनड़या नमली है।'

'तेंदआ
ु मारना चाहो, तो मैं उसका ठौर कदखा द।ूँ रात को यहाूँ रोज पानी पीने आता है। कभी-कभी दोपहर में
भी आ जाता है।'

किर जरा सकु चा कर नसर झुकाए बोली - उसकी खाल हमें देनी पड़ेगी। चलो, मेरे द्वार पर। वहाूँ पीपल की
छाया है। यहाूँ धप में कब तक खड़े रहोगे? कपड़े भी तो गीले हो गए हैं।

मेहता ने उसकी देह में नचपकी हुई गीली साड़ी की ओर देख कर कहा - तुम्हारे कपड़े भी तो गीले हैं।

 

उसने लापरवाही से कहा - ऊूँह हमारा क्या, हम तो जंगल के हैं। कदन-कदन भर धप और पानी में खड़े रहते हैं,
तुम थोड़े ही रह सकते हो।

लड़की ककतनी समझदार है और नबलकु ल गूँवार।

'तुम खाल ले कर क्या करोगी?'

'हमारे दादा बाजार में बेचते हैं। यही तो हमारा काम है।'

'लेककन दोपहरी यहाूँ काटें, तुम नखलाओगी क्या?'

युवती ने लजाते हुए कहा - तुम्हारे खाने लायक हमारे घर में क्या है। मक्के की रोटटयाूँ खाओ, तो धरी हैं। नचनड़ए
का सालन पका दग
ूँ ी। तुम बताते जाना, जैसे बनाना हो। थोड़ा-सा दध भी है। हमारी गैया को एक बार तेंदए
ु ने
घेरा था। उसे सींगों से भगा कर भाग आई, तब से तेंदआ
ु उससे डरता है।

'लेककन मैं अके ला नहीं हूँ। मेरे साथ एक औरत भी है।'

'तुम्हारी घरवाली होगी?'

'नहीं, घरवाली तो अभी नहीं है, जान-पहचान की है।'

 

'तो मैं दौड़ कर उनको बुला लाती हूँ। तुम चल कर छाूँह में बैठो।'

'नहीं-नहीं, मैं बुला लाता हूँ।'

तुम थक गए होगे। शहर के रहैया, जंगल में काहे आते होंगे। हम तो जंगली आदमी हैं। ककनारे ही तो खड़ी
होंगी।'

जब तक मेहता कु छ बोलें, वह हवा हो गई। मेहता ऊपर चढ कर पीपल की छाूँह में बैठे, तो इस स्वच्छंद जीवन
से उनके मन में अनुराग उत्पन्न हुआ। सामने की पवदत-माला दशदन-तत्व की भाूँनत अगम्य और अनंत िै ली हुई,
मानो ज्ञान का नवस्तार कर रही हो, मानों आत्मा उस ज्ञान को, उस प्रकाश को, उस अगम्यता को, उसके प्रत्यक्ष
नवराट रूप में देख रही हो। दर के एक बहुत ऊूँचे नशखर पर एक छोटा-सा मंकदर था, जो उस अगम्यता में बुनि
की भाूँनत ऊूँचा, पर खोया हुआ-सा खड़ा था, मानो वहाूँ तक पर मार कर पक्षी नवश्राम लेना चाहता है और कहीं
स्थान नहीं पाता।

मेहता इन्हीं नवचारों में डबे हुए थे कक युवती नमस मालती को साथ नलए आ पहुूँची, एक वन-पुर्षप की भाूँनत धप
में नखली हुई, दसरी गमले के िल की भाूँनत धप में मुरझाई और ननजीव।

मालती ने बेकदली के साथ कहा - पीपल की छाूँह बहुत अच्छी लग रही है, क्यों और यहाूँ भख के मारे प्राण
ननकले जा रहे हैं।

 

युवती दो बड़े-बड़े मटके उठा लाई और बोली - तुम जब तक यहीं बैठो, मैं अभी दौड़ कर पानी लाती हूँ, किर
चल्हा जला दग
ूँ ी, और मेरे हाथ का खाओ, तो मैं एक छन में बाटटयाूँ सेंक दग
ूँ ी, नहीं, अपने आप सेंक लेना। हाूँ,
गेहूँ का आटा मेरे घर में नहीं है और यहाूँ कहीं कोई दुकान भी नहीं है कक ला दूँ।

मालती को मेहता पर क्रोध आ रहा था। बोली - तुम यहाूँ क्यों आ कर पड़ रहे?

मेहता ने नचढाते हुए कहा - एक कदन जरा जीवन का आनंद भी तो उठाओ। देखो, मक्के की रोटटयों में ककतना
स्वाद है।

मुझसे मक्के की रोटटयाूँ खाई ही न जायूँगी, और ककसी तरह ननगल भी जाऊूँ तो हजम न होंगी। तुम्हारे साथ आ
कर मैं बहुत पछता रही हूँ। रास्ते-भर दौड़ा के मार डाला और अब यहाूँ ला कर पटक कदया।'

मेहता ने कपड़े उतार कदए थे और के वल एक नीला जांनघया पहने बैठे हुए थे। युवती को मटके ले जाते देखा, तो
उसके हाथ से मटके छीन नलए और कु एूँ पर पानी भरने चले। दशदन के गहरे अध्ययन में भी उन्होंने अपने
स्वास्थ्य की रक्षा की थी और दोनों मटके ले कर चलते हुए उनकी माूँसल और चौड़ी छाती और मछलीदार जाूँघें
ककसी यनानी प्रनतमा के सुगटठत अंगों की भाूँनत उनके पुरुषाथद का पटरचय दे रही थीं। युवती उन्हें पानी खींचते
हुए अनुराग-भरी आूँखों से देख रही थी। वह अब उसकी दया के पात्र नहीं, श्रिा के पात्र हो गए थे।

कु आूँ बहुत गहरा था, कोई साठ हाथ, मटके भारी थे और मेहता कसरत का अभ्यास करते रहने पर भी एक
मटका खींचते-खींचते नशनथल हो गए। युवती ने दौड़ कर उनके हाथ से रस्सी छीन ली और बोली - तुमसे न
खींचेगा। तुम जा कर खाट पर बैठो, मैं खींचे लेती हूँ।

 

मेहता अपने पुरुषत्व का यह अपमान न सह सके । रस्सी उसके हाथ से किर ले ली और जोर मार कर एक क्षण में
दसरा मटका भी खींच नलया और दोनों हाथों में दोनों मटके नलए, आ कर झोपड़ी के द्वार पर खड़े हो गए।
युवती ने चटपट आग जलाई, लालसर के पंख झुलस डाले। छु रे से उसकी बोटटयाूँ बनाईं और चल्हे में आग जला
कर माूँस चढा कदया और चल्हे के दसरे ऐले पर कढाई में दध उबालने लगी।

और मालती भौंहें चढाए, खाट पर नखन्न-मन पड़ी इस तरह यह दृकय देख रही थी, मानो उसके आपरे शन की
तैयारी हो रही हो।

मेहता झोपड़ी के द्वार पर खड़े हो कर, युवती के गृह-कौशल को अनुरि नेत्रों से देखते हुए बोले - मुझे भी तो
कोई काम बताओ, मैं क्या करूूँ?

युवती ने मीठी नझड़की के साथ कहा - तुम्हें कु छ नहीं करना है, जा कर बाई के पास बैठो, बेचारी बहुत भखी है,
दध गरम हुआ जाता है, उसे नपला देना।

उसने एक घड़े से आटा ननकाला और गूँधने लगी। मेहता उसके अंगों का नवलास देखते रहे। युवती भी रह-रह
कर उन्हें कननखयों से देख कर अपना काम करने लगती थी।

मालती ने पुकारा - तुम वहाूँ क्यों खड़े हो? मेरे नसर में जोर का ददद हो रहा है। आधा नसर ऐसा िटा पड़ता है,
जैसे नगर जायगा।

मेहता ने आ कर कहा - मालम होता है, धप लग गई है।

 

'मैं क्या जानती थी, तुम मुझे मार डालने के नलए यहाूँ ला रहे हो।'

'तुम्हारे साथ कोई दवा भी तो नहीं है?'

'क्या मैं ककसी मरीज को देखने आ रही थी, जो दवा ले कर चलती? मेरा एक दवाओं का बक्स है, वह सेमरी में
है! उि! नसर िटा जाता है।'

मेहता ने उसके नसर की ओर जमीन पर बैठ कर धीरे -धीरे उसका नसर सहलाना शुरू ककया। मालती ने आूँखें बंद
कर लीं।

युवती हाथों में आटा भरे , नसर के बाल नबखेरे, आूँखें धुएूँ से लाल और सजल, सारी देह पसीने में तर, नजससे
उसका उभरा हुआ वक्ष साि झलक रहा था, आ कर खड़ी हो गई और मालती को आूँखें बंद ककए पड़ी देख कर
बोली - बाई को क्या हो गया है?

'मेहता बोले- नसर में बड़ा ददद है।

'परे नसर में है कक आधे में?'

'आधे में बतलाती हैं।'

 

'दाईं ओर है, कक बाईं ओर?'

'बाईं ओर।'

'मैं अभी दौड़ के एक दवा लाती हूँ। नघस कर लगाते ही अच्छा हो जायगा।'

'तुम इस धप में कहाूँ जाओगी?'

युवती ने सुना ही नहीं। वेग से एक ओर जा कर पहानड़यों में नछप गई। कोई आधा घंटे बाद मेहता ने उसे ऊूँची
पहाड़ी पर चढते देखा। दर से नबलकु ल गुनड़या-सी लग रही थी। मन में सोचा - इस जंगली छोकरी में सेवा का
ककतना भाव और ककतना व्यावहाटरक ज्ञान है। ल और धप में आसमान पर चढी चली जा रही है।

मालती ने आूँखें खोल कर देखा - कहाूँ गई वह कलटी। गजब की काली है, जैसे आबनस का कुं दा हो। इसे भेज
दो, रायसाहब से कह आए, कार यहाूँ भेज दें। इस तनपश में मेरा दम ननकल जायगा।

'कोई दवा लेने गई है। कहती है, उससे आधा-नसर का ददद बहुत जल्द आराम हो जाता है।'

इनकी दवाएूँ इन्हीं को िायदा करती हैं, मुझे न करें गी। तुम तो इस छोकरी पर लट्ट हो गए हो। ककतने नछछोरे
हो। जैसी रूह वैसे िटरकते।'

मेहता को कटु सत्य कहने में संकोच न होता था।
 

'कु छ बातें तो उसमें ऐसी हैं कक अगर तुममें होतीं, तो तुम सचमुच देवी हो जातीं।'

'उसकी खनबयाूँ उसे मुबारक, मुझे देवी बनने की इच्छा नहीं।'

'तुम्हारी इच्छा हो, तो मैं जा कर कार लाऊूँ, यद्यनप कार यहाूँ आ भी सके गी, मैं नहीं कह सकता।'

'उस कलटी को क्यों नहीं भेज देते?'

'वह तो दवा लेने गई है, किर भोजन पकाएगी।'

'तो आज आप उसके मेहमान हैं। शायद रात को भी यहीं रहने का नवचार होगा। रात को नशकार भी तो अच्छे
नमलते हैं।'

मेहता ने इस आक्षेप से नचढ कर कहा - इस युवती के प्रनत मेरे मन में जो प्रेम और श्रिा है, वह ऐसी है कक अगर
मैं उसकी ओर वासना से देखूँ तो आूँखें िट जायूँ। मैं अपने ककसी घननष्ठ नमत्र के नलए भी इस धप और ल में उस
ऊूँची पहाड़ी पर न जाता। और हम के वल घड़ी-भर के मेहमान हैं, यह वह जानती है। वह ककसी गरीब औरत के
नलए भी इसी तत्परता से दौड़ जायगी। मैं नवश्व-बंधुत्व और नवश्व-प्रेम पर के वल लेख नलख सकता हूँ, के वल
भाषण दे सकता हूँ, वह उस प्रेम और त्याग का व्यवहार करती है। कहने से करना कहीं कटठन है। इसे तुम भी
जानती हो।

 

मालती ने उपहास भाव से कहा - बस-बस, वह देवी है। मैं मान गई। उसके वक्ष में उभार है, ननतंबों में भारीपन
है, देवी होने के नलए और क्या चानहए।

मेहता नतलनमला उठे । तुरंत उठे और कपड़े पहने, जो सख गए थे। बंदक उठाई और चलने को तैयार हुए। मालती
ने िुं कार मारी - तुम नहीं जा सकते, मुझे अके ली छोड़ कर।

'तब कौन जायगा?'

'वही तुम्हारी देवी।'

मेहता हतबुनि-से खड़े थे। नारी पुरुष पर ककतनी आसानी से नवजय पा सकती है, इसका आज उन्हें जीवन में
पहला अनुभव हुआ।

वह दौड़ती-हाूँिती चली आ रही थी। वही कलटी युवती, हाथ में एक झाड़ नलए हुए। समीप आ कर मेहता को
कहीं जाने को तैयार देख कर बोली - मैं वह जड़ी खोज लाई। अभी नघस कर लगाती हूँ, लेककन तुम कहाूँ जा रहे
हो? माूँस तो पक गया होगा, मैं रोटटयाूँ सेंक देती हूँ। दो-एक खा लेना। बाई दध पी लेगी। ठं डा हो जाय, तो चले
जाना।

उसने ननिःसंकोच भाव से मेहता के अचकन की बटनें खोल दीं। मेहता अपने को बहुत रोके हुए थे। जी होता था,
इस गूँवाटरन के चरणों को चम लें।

 

मालती ने कहा - अपने दवाई रहने दे। नदी के ककनारे , बरगद के नीचे हमारी मोटरकार खड़ी है। वहाूँ और लोग
होंगे। उनसे कहना, कार यहाूँ लाएूँ। दौड़ी हुई जा।

युवती ने दीन नेत्रों से मेहता को देखा। इतनी मेहनत से बटी लाई, उसका यह अनादर! इस गूँवाटरन की दवा
इन्हें नहीं जूँची, तो न सही, उसका मन रखने को ही जरा-सी लगवा लेतीं, तो क्या होता।

उसने बटी जमीन पर रख कर पछा - तब तक तो चल्हा ठं डा हो जायगा बाई जी। कहो तो रोटटयाूँ सेंक कर रख
द।ूँ बाबजी खाना खा लें, तुम दध पी लो और दोनों जने आराम करो। तब तक मैं मोटर वाले को बुला लाऊूँगी।

वह झोपड़ी में गई, बुझी हुई आग किर जलाई। देखा तो माूँस उबल गया था। कु छ जल भी गया था। जल्दीजल्दी रोटटयाूँ सेंकी, दध गमद था, उसे ठं डा ककया और एक कटोरे में मालती के पास लाई। मालती ने कटोरे के
भद्देपन पर मुूँह बनाया; लेककन दध त्याग न सकी। मेहता झोपड़ी के द्वार पर बैठ कर एक थाली में माूँस और
रोटटयाूँ खाने लगे। युवती खड़ी पंख झल रही थी।

मालती ने युवती से कहा - उन्हें खाने दो। कहीं भागे नहीं जाते हैं। त जा कर गाड़ी ला।

युवती ने मालती की ओर एक बार सवाल की आूँखों से देखा, यह क्या चाहती हैं। इनका आशय क्या है? उसे
मालती के चेहरे पर रोनगयों की-सी नम्रता और कृ तज्ञता और याचना न कदखाई दी। उसकी जगह अनभमान और
प्रमाद की झलक थी। गूँवाटरन मनोभावों को पहचानने में चतुर थी। बोली - मैं ककसी की लौंडी नहीं हूँ बाई जी!
तुम बड़ी हो, अपने घर की बड़ी हो। मैं तुमसे कु छ माूँगने तो नहीं जाती। मैं गाड़ी लेने न जाऊूँगी।

मालती ने डाूँटा - अच्छा, तने गुस्ताखी पर कमर बाूँधी! बता, त ककसके इलाके में रहती है?

 

'यह रायसाहब का इलाका है।'

'तो तुझे उन्हीं रायसाहब के हाथों हंटरों से नपटवाऊूँगी।'

'मुझे नपटवाने से तुम्हें सुख नमले तो नपटवा लेना बाई जी! कोई रानी-महारानी थोड़ी हूँ कक लस्कर भेजनी
पड़ेगी।'

मेहता ने दो-चार कौर ननगले थे कक मालती की यह बातें सुनीं। कौर कं ठ में अटक गया। जल्दी से हाथ धोया और
बोले - वह नहीं जायगी। मैं जा रहा हूँ।

मालती भी खड़ी हो गई - उसे जाना पड़ेगा।

मेहता ने अंग्रेजी में कहा - उसका अपमान करके तुम अपना सम्मान बढा नहीं रही हो मालती!

मालती ने िटकार बताई - ऐसी ही लौंनडयाूँ मदों को पसंद आती हैं, नजनमें और कोई गुण हो या न हो, उनकी
टहल दौड़-दौड़ कर प्रसन्न मन से करें और अपना भाग्य सराहें कक इस पुरुष ने मुझसे यह काम करने को तो कहा
- वह देनवयाूँ हैं, शनियाूँ हैं, नवभनतयाूँ हैं। मैं समझती थी, वह पुरुषत्व तुममें कम-से-कम नहीं है, लेककन अंदर
से, संस्कारों से, तुम भी वही बबदर हो।

 

मेहता मनोनवज्ञान के पंनडत थे। मालती के मनोरहस्यों को समझ रहे थे। ईर्षयाद का ऐसा अनोखा उदाहरण उन्हें
कभी न नमला था। उस रमणी में, जो इतनी मृद-ु स्वभाव, इतनी उदार, इतनी प्रसन्न-मुख थी, ईर्षयाद की ऐसी
प्रचंड ज्वाला!

बोले - कु छ भी कहो, मैं उसे न जाने दग
ूँ ा। उसकी सेवाओं और कृ पाओं का यह पुरस्कार दे कर मैं अपने नजरों में
नीच नहीं बन सकता।

मेहता के स्वर में कु छ ऐसा तेज था कक मालती धीरे -से उठी और चलने को तैयार हो गई। उसने जल कर कहा अच्छा, तो मैं ही जाती हूँ, तुम उसके चरणों की पजा करके पीछे आना।

मालती दो-तीन कदम चली गई, तो मेहता ने युवती से कहा - अब मुझे आज्ञा दो बहन, तुम्हारा यह नेह,
तुम्हारी यह नन:स्वाथद सेवा हमेशा याद रहेगी।

युवती ने दोनों हाथों से, सजल नेत्र हो कर उन्हें प्रणाम ककया और झोपड़ी के अंदर चली गई।

दसरी टोली रायसाहब और खन्ना की थी। रायसाहब तो अपने उसी रे शमी कु रते और रे शमी चादर में थे। मगर
खन्ना ने नशकारी सट डाूँटा था, जो शायद आज ही के नलए बनवाया गया था; क्योंकक खन्ना को असानमयों के
नशकार से इतनी िु सदत कहाूँ थी कक जानवरों का नशकार करते। खन्ना रठगने, इकहरे , रूपवान आदमी थे, गेहुआ
ं
रं ग, बड़ी-बड़ी आूँखें, मुूँह पर चेचक के दाग, बातचीत में बड़े कु शल।

कु छ देर चलने के बाद खन्ना ने नमस्टर मेहता का नजक्र छेड़ कदया, जो कल से ही उनके मनस्तर्षक में राहु की भाूँनत
समाए हुए थे।

 

बोले - यह मेहता भी कु छ अजीब आदमी है। मुझे तो कु छ बना हुआ मालम होता है।

रायसाहब मेहता की इज्जत करते थे और उन्हें सच्चा और ननर्षकपट आदमी समझते थे, पर खन्ना से लेन-देन का
व्यवहार था, कु छ स्वभाव से शांनतनप्रय भी थे, नवरोध न कर सके । बोले - मैं तो उन्हें के वल मनोरं जन की वस्तु
समझता हूँ। कभी उनसे बहस नहीं करता और करना भी चाहूँ तो उतनी नवद्या कहाूँ से लाऊूँ? नजसने जीवन के
क्षेत्र में कभी कदम ही नहीं रखा, वह अगर जीवन के नवषय में कोई नया नसिांत अलापता है, तो मुझे उस पर
हूँसी आती है। मजे से एक हजार माहवार िटकारते हैं, न जोरू न जाूँता, न कोई चचता न बाधा, वह दशदन न
बघारें तो कौन बघारे ! आप ननद्वांद्व रह कर जीवन को संपणद बनाने का स्वप्न देखते हैं। ऐसे आदमी से क्या बहस
की जाए।

'मैंने सुना, चटरत्र का अच्छा नहीं है।'

'बेकिक्री में चटरत्र अच्छा रह ही कै से सकता है। समाज में रहो और समाज के कतदव्यों और मयाद ाओं का पालन
करो, तब पता चले।'

'मालती न जाने क्या देख कर उन पर लट्ट हुई जाती है।'

'मैं समझता हूँ, वह के वल तुम्हें जला रही है।'

मुझे वह क्या जलाएूँगी, बेचारी। मैं उन्हें नखलौने से ज्यादा नहीं समझता।'

 

'यह तो न कहो नमस्टर खन्ना, नमस मालती पर जान तो देते हो तुम।'

'यों तो मैं आपको भी यही इलजाम दे सकता हूँ।'

'मैं सचमुच नखलौना समझता हूँ। आप उन्हें प्रनतमा बनाए हुए हैं।'

खन्ना ने जोर से कहकहा मारा, हालाूँकक हूँसी की कोई बात न थी।

'अगर एक लोटा जल चढा देने से वरदान नमल जाय, तो क्या बुरा है।'

अबकी रायसाहब ने जोर से कहकहा मारा, नजसका कोई प्रयोजन न था।

'तब आपने उस देवी को समझा ही नहीं। आप नजतनी ही उसकी पजा करें गे, उतना ही वह आपसे दर भागेंगी।
नजतना ही दर भानगएगा, उतना ही आपकी ओर दौड़ेंगी।'

'तब तो उन्हें आपकी ओर दौड़ना चानहए था।'

'मेरी ओर! मैं उस रनसक-समाज से नबलकु ल बाहर हूँ नमस्टर खन्ना, सच कहता हूँ। मुझमें नजतनी बुनि, नजतना
बल है, वह इस इलाके के प्रबंध में ही खचद हो जाता है। घर के नजतने प्राणी हैं, सभी अपनी-अपनी धुन में मस्त,
कोई उपासना में, कोई नवषय-वासना में। कोऊ काह में मगन, कोऊ काह में मगन। और इन सब अजगरों को
 

भक्ष्य देना मेरा काम है, कतदव्य है। मेरे बहुत से ताल्लुकेदार भाई भोग-नवलास करते हैं, यह मैं जानता हूँ। मगर
वह लोग घर िूँ क कर तमाशा देखते हैं। कजद का बोझ नसर पर लदा जा रहा है, रोज नडगटरयाूँ हो रही हैं।
नजससे लेते हैं, उसे देना नहीं जानते, चारों तरि बदनाम। मैं तो ऐसी चजदगी से मर जाना अच्छा समझता हूँ!
मालम नहीं, ककस संस्कार से मेरी आत्मा में जरा-सी जान बाकी रह गई, जो मुझे देश और समाज के बंधन में
बाूँधे हुए है। सत्याग्रह-आंदोलन नछड़ा। मेरे सारे भाई शराब-कबाब में मस्त थे। मैं अपने को न रोक सका। जेल
गया और लाखों रुपए की जेरबारी उठाई और अभी तक उसका तावान दे रहा हूँ। मुझे उसका पछतावा नहीं है।
नबलकु ल नहीं। मुझे उसका गवद है! मैं उस आदमी को आदमी नहीं समझता, जो देश और समाज की भलाई के
नलए उद्योग न करे और बनलदान न करे । मुझे क्या यह अच्छा लगता है कक ननजीव ककसानों का रि चसूँ और
अपने पटरवारवालों की वासनाओं की तृनप्त के साधन जुटाऊूँ, मगर क्या करूूँ? नजस व्यवस्था में पला और नजया,
उससे घृणा होने पर भी उसका मोह त्याग नहीं सकता और उसी चखे में रात-कदन पड़ा हुआ हूँ कक ककसी तरह
इज्जत-आबरू बची रहे, और आत्मा की हत्या न होने पाए। ऐसा आदमी नमस मालती क्या, ककसी भी नमस के
पीछे नहीं पड़ सकता, और पड़े तो उसका सवदनाश ही समनझए। हाूँ, थोड़ा-सा मनोरं जन कर लेना दसरी बात
है।'

नमस्टर खन्ना भी साहसी आदमी थे, संग्राम में आगे बढने वाले। दो बार जेल हो आए थे। ककसी से दबना न
जानते थे। खद्दर पहनते थे और फ्ांस की शराब पीते थे। अवसर पड़ने पर बड़ी-बड़ी तकलीिे झेल सकते थे। जेल
में शराब छु ई तक नहीं, और 'ए' क्लास में रह कर भी 'सी' क्लास की रोटटयाूँ खाते रहे, हालाूँकक, उन्हें हर तरह
का आराम नमल सकता था, मगर रण-क्षेत्र में जाने वाला रथ भी तो नबना तेल के नहीं चल सकता। उनके जीवन
में थोड़ी-सी रनसकता लानजमी थी। बोले - आप संन्यासी बन सकते हैं, मैं तो नहीं बन सकता। मैं तो समझता हूँ,
जो भोगी नहीं है, वह संग्राम में भी परे उत्साह से नहीं जा सकता। जो रमणी से प्रेम नहीं कर सकता, उसके देशप्रेम में मुझे नवश्वास नहीं।

राय साहब मुस्कराए - आप मुझी पर आवाजें कसने लगे।

'आवाज नहीं है, तत्व की बात है।'

 

'शायद हो।'

'आप अपने कदल के अंदर पैठ कर देनखए तो पता चले।'

'मैंने तो पैठ कर देखा है, और मैं आपको नवश्वास कदलाता हूँ, वहाूँ और चाहे नजतनी बुराइयाूँ हों, नवषय की
लालसा नहीं है।'

'तब मुझे आपके ऊपर दया आती है। आप जो इतने दुखी और ननराश और चचनतत हैं, इसका एकमात्र कारण
आपका ननग्रह है। मैं तो यह नाटक खेल कर रहूँगा, चाहे दु:खांत ही क्यों न हो। वह मुझसे मजाक करती है,
कदखाती है कक मुझे तेरी परवाह नहीं है, लेककन मैं नहम्मत हारने वाला मनुर्षय नहीं हूँ। मैं अब तक उसका
नमजाज नहीं समझ पाया। कहाूँ ननशाना ठीक बैठेगा, इसका ननश्चय न कर सका। नजस कदन यह कुं जी नमल गई,
बस ितह है।'

'लेककन वह कुं जी आपको शायद ही नमले। मेहता शायद आपसे बाजी मार ले जायूँ।'

एक नहरन कई नहरननयों के साथ चर रहा था, बड़ी सींगों वाला, नबलकु ल काला। रायसाहब ने ननशाना बाूँधा।
खन्ना ने रोका - क्यों हत्या करते हो यार बेचारा चर रहा है, चरने दो। धप तेज हो गई। आइए कहीं बैठ जायूँ।
आपसे कु छ बातें करनी हैं।

रायसाहब ने बंदक चलाई, मगर नहरन भाग गया। बोले - एक नशकार नमला भी तो ननशाना खाली गया।

 

'एक हत्या से बचे।'

'हाूँ कनहए, क्या कहने जा रहे थे।'

'आपके इलाके में ऊख होती है?'

'बड़ी कसरत से।'

'तो किर क्यों न हमारे शुगर नमल में शानमल हो जाइए? नहस्से धड़ाधड़ नबक रहे हैं। आप ज्यादा नहीं, एक
हजार नहस्से खरीद लें?'

'गजब ककया, मैं इतने रुपए कहाूँ से लाऊूँगा?'

'इतने नामी इलाके दार और आपको रूपयों की कमी! कु ल पचास हजार ही तो होते हैं। उनमें भी अभी 
िीसदी ही देना है।'

'नहीं भाई साहब, मेरे पास इस वि नबलकु ल रुपए नहीं हैं।

 

'रुपए नजतने चाहें, मुझसे लीनजए। बैंक आपका है। हाूँ, अभी आपने अपनी चजदगी इंकयोडद न कराई होगी। मेरी
कं पनी में एक अच्छी-सी पानलसी लीनजए। सौ-दो सौ रुपए तो आप बड़ी आसानी से हर महीने दे सकते हैं और
इकट्टी रकम नमल जायगी - चालीस-पचास हजार। लड़कों के नलए इससे अच्छा प्रबंध आप नहीं कर सकते।
हमारी ननयमावली देनखए। हम पणद सहकाटरता के नसिांत पर काम करते हैं। दफ्तर और कमदचाटरयों के खचद के
नसवा निे की एक पाई भी ककसी की जेब में नहीं जाती। आपको आश्चयद होगा कक इस नीनत से कं पनी चल कै से
रही हैं! और मेरी सलाह से थोड़ा-सा स्पेकुलेशन का काम भी शुरू कर दीनजए। यह जो सैकड़ों करोड़पनत बने
हुए हैं, सब इसी स्पेकुलेशन से बने हैं। रूई, शक्कर, गेह,ूँ रबर ककसी चजस का सट्टा कीनजए। नमनटों में लाखों का
वारा-न्यारा होता है। काम जरा अटपटा है। बहुत से लोग गच्चा खा जाते हैं, लेककन वही, जो अनाड़ी हैं। आप
जैसे अनुभवी, सुनशनक्षत और दरं दश
े लोगों के नलए इससे ज्यादा निे का काम ही नहीं। बाजार का चढाव-उतार
कोई आकनस्मक घटना नहीं। इसका भी नवज्ञान है। एक बार उसे गौर से देख लीनजए, किर क्या मजाल कक
धोखा हो जाए।'

रायसाहब कं पननयों पर अनवश्वास करते थे, दो-एक बार इसका उन्हें कड़वा अनुभव हो भी चुका था, लेककन
नमस्टर खन्ना को उन्होंने अपनी आूँखों के सामने बढते देखा था और उनकी कायदक्षमता के कायल हो गए थे।
अभी दस साल पहले जो व्यनि बैंक में क्लकद था, वह के वल न अपने अधयवसाय, पुरुषाथद और प्रनतभा से शहर
में पुजता है। उसकी सलाहों की उपेक्षा न की जा सकती थी। इस नवषय में अगर खन्ना उनके पथ-प्रदशदक हो
जायूँ, तो उन्हें बहुत कु छ कामयाबी हो सकती है। ऐसा अवसर क्यों छोड़ा जाय? तरह-तरह के प्रश्न करते रहे।

सहसा एक देहाती एक बड़ी-सी टोकरी में कु छ जड़ें, कु छ पनत्तयाूँ, कु छ िल नलए, जाता नजर आया।

खन्ना ने पछा - अरे , क्या बेचता है?

देहाती सकपका गया। डरा, कहीं बेगार में न पकड़ जाए। बोला - कु छ तो नहीं मानलक यही घास-पात है?'

 

'क्या करे गा इनको?'

'बेचूँगा मानलक जड़ी-बटी है।'

'कौन-कौन-सी जड़ी-बटी है, बता?'

देहाती ने अपना औषधालय खोल कर कदखलाया। मामली चीजें थीं, जो जंगल के आदमी उखाड़ कर ले जाते हैं
और शहर में अत्तारों के हाथ दो-चार आने में बेच आते हैं। जैसे मकोय, कं घी, सहदेइया, कु करौंधो, धतरे के बीज,
मदार के िल, करं ज,े घुमची आकद। हर एक चीज कदखाता था और रटे हुए शब्दों में उनके गुण भी बयान करता
जाता था। यह मकोय है सरकार! ताप हो, मंदानग्न हो, नतल्ली हो, धड़कन हो, शल हो, खाूँसी हो, एक खुराक में
आराम हो जाता है। यह धतरे के बीज हैं, मानलक गटठया हो, बाई हो...........

खन्ना ने दाम पछा - उसने आठ आने कहे। खन्ना ने एक रूपया िें क कदया और उसे पड़ाव तक रख आने का हुक्म
कदया। गरीब ने मुूँह-माूँगा दाम ही नहीं पाया, उसका दुगुना पाया। आशीवाद देता चला गया।

रायसाहब ने पछा - आप यह घास-पात ले कर क्या करें ग?
े

खन्ना ने मुस्करा कर कहा - इनकी अशर्दियाूँ बनाऊूँगा। मैं कीनमयागर हूँ। यह आपको शायद नहीं मालम।

'तो यार, वह मंत्र हमें भी नसखा दो।'

 

'हाूँ-हाूँ, शौक से। मेरी शानगदी कीनजए। पहले सवा सेर लड्ड ला कर चढाइए, तब बतलाऊूँगा। बात यह है कक
मेरा तरह-तरह के आदनमयों से साबका पड़ता है। कु छ ऐसे लोग भी आते हैं, जो जड़ी-बटटयों पर जान देते हैं।
उनको इतना मालम हो जाय कक यह ककसी िकीर की दी हुई बटी है, किर आपकी खुशामद करें गे, नाक रगड़ेंगे,
और आप वह चीज उन्हें दे दें, तो हमेशा के नलए आपके ॠणी हो जाएूँगे। एक रुपए में अगर दस-बीस बुद्धुओं
पर एहसान का नमदा कसा जा सके , तो क्या बुरा है? जरा से एहसान से बड़े-बड़े काम ननकल जाते हैं।'

रायसाहब ने कौतहल से पछा- मगर इन बटटयों के गुण आपको याद कै से रहेंगे?

खन्ना ने कहकहा मारा - आप भी रायसाहब! बड़े मजे की बातें करते हैं। नजस बटी में जो भी गुण चाहे बता
दीनजए, वह आपकी नलयाकत पर मुनहसर है। सेहत तो रुपए में आठ आने नवश्वास से होती है। आप जो इन बड़ेबड़े अिसरों को देखते हैं, और इन लंबी पूँछवाले नवद्वानों को, और इन रईसों को, ये सब अंधनवश्वासी होते हैं।
मैं तो वनस्पनत-शास्त्र के प्रोिे सर को जानता हूँ, जो कु करौंधो का नाम भी नहीं जानते। इन नवद्वानों का मजाक
तो हमारे स्वामीजी खब उड़ाते हैं। आपको तो कभी उनके दशदन न हुए होंगे। अबकी आप आएूँगे , तो उनसे
नमलाऊूँगा। जब से मेरे बगीचे में ठहरे हैं, रात-कदन लोगों का ताूँता लगा रहता है। माया तो उन्हें छ भी नहीं
गई। के वल एक बार दध पीते हैं। ऐसा नवद्वान महात्मा मैंने आज तक नहीं देखा। न जाने ककतने वषद नहमालय पर
तप करते रहे। परे नसि पुरुष हैं। आप उनसे अवकय दीक्षा लीनजए। मुझे नवश्वास है, आपकी यह सारी
कटठनाइयाूँ छमंतर हो जाएूँगी। आपको देखते ही आपका भत-भनवर्षय सब कह सुनाएूँग।े ऐसे प्रसन्न-मुख हैं कक
देखते ही मन नखल उठता है। ताज्जुब तो, यह है कक खुद इतने बड़े महात्मा हैं, मगर संन्यास और त्याग, मंकदर
और मठ, संप्रदाय और पंथी, इन सबको ढोंग कहते हैं, पाखंड कहते हैं। रूकढयों के बंधन को तोड़ो और मनुर्षय
बनो, देवता बनने का खयाल छोड़ो। देवता बन कर तुम मनुर्षय न रहोगे।

रायसाहब के मन में शंका हुई। महात्माओं में उन्हें भी वह नवश्वास था, जो प्रभुतावालों में आमतौर पर होता है।
दु:खी प्राणी को आत्मचेतन में जो शांनत नमलती है, उसके नलए वह भी लालानयत रहते थे। जब आर्शथक
कटठनाइयों से ननराश हो जाते, मन में आता, संसार से मुह
ूँ मोड़ कर एकांत में जा बैठें और मोक्ष की चचता करें ।
संसार के बंधनों को वह भी साधारण मनुर्षयों की भाूँनत आत्मोन्ननत के मागद की बाधाएूँ समझते थे और इनसे दर
 

हो जाना ही उनके जीवन का भी आदशद था, लेककन संन्यास और त्याग के नबना बंधनों को तोड़ने का और क्या
उपाय है?

'लेककन जब वह संन्यास को ढोंग कहते हैं, तो खुद क्यों संन्यास नलया है?'

'उन्होंने संन्यास कब नलया है साहब, वह तो कहते हैं - आदमी को अंत तक काम करते रहना चानहए। नवचारस्वातंत्र्य उनके उपदेशों का तत्व है।'

'मेरी समझ में कु छ नहीं आ रहा है। नवचार-स्वातंत्रय का आशय क्या है?'

'समझ में तो मेरे भी कु छ नहीं आया, अबकी आइए, तो उनसे बातें हों। वह प्रेम को जीवन का सत्य कहते हैं।
और इसकी ऐसी सुंदर व्याख्या करते हैं कक मन मुग्ध हो जाता है।'

'नमस मालती को उनसे नमलाया या नहीं?'

'आप भी कदल्लगी करते हैं। मालती को भला इनसे क्या नमलाता?'

वाक्य परा न हुआ था कक सामने झाड़ी में सरसराहट की आवाज सुन कर चौंक पड़े और प्राण-रक्षा की प्रेरणा से
रायसाहब के पीछे आ गए। झाड़ी में से एक तेंदआ
ु ननकला और मंद गनत से सामने की ओर चला।

 

रायसाहब ने बंदक उठाई और ननशाना बाूँधना चाहते थे कक खन्ना ने कहा - यह क्या करते हैं आप ख्वाहमख्वाह उसे छेड़ रहे हैं,। कहीं लौट पड़े तो?

'लौट क्या पड़ेगा, वहीं ढेर हो जायगा।'

'तो मुझे उस टीले पर चढ जाने दीनजए। मैं नशकार का ऐसा शौकीन नहीं हूँ।'

'तब क्या नशकार खेलने चले थे?'

'शामत और क्या!'

रायसाहब ने बंदक नीचे कर ली।

'बड़ा अच्छा नशकार ननकल गया। ऐसे अवसर कम नमलते हैं।'

'मैं तो अब यहाूँ नहीं ठहर सकता। खतरनाक जगह है।'

'एकाध नशकार तो मार लेने दीनजए। खाली हाथ लौटते शमद आती है।'

'आप मुझे कृ पा करके कार के पास पहुूँचा दीनजए, किर चाहे तेंदए
ु का नशकार कीनजए या चीते का।'
 

'आप बड़े डरपोक हैं नमस्टर खन्ना, सच।'

'व्यथद में अपने जान खतरे में डालना बहादुरी नहीं है!'

'अच्छा तो आप खुशी से लौट सकते हैं।'

'अके ला?'

'रास्ता नबलकु ल साि है।'

'जी नहीं। आपको मेरे साथ चलना पड़ेगा।'

रायसाहब ने बहुत समझाया, मगर खन्ना ने एक न मानी। मारे भय के उनका चेहरा पीला पड़ गया था। उस
वि अगर झाड़ी में से एक नगलहरी भी ननकल आती, तो वह चीख मार कर नगर पड़ते। बोटी-बोटी काूँप रही
थी। पसीने से तर हो गए थे। रायसाहब को लाचार हो कर उनके साथ लौटना पड़ा।

जब दोनों आदमी बड़ी दर ननकल आए, तो खन्ना के होश टठकाने आए।

बोले - खतरे से नहीं डरता, लेककन खतरे के मुह
ूँ में उूँ गली डालना नहमाकत है।
 

'अजी, जाओ भी। जरा-सा तेंदआ
ु देख नलया, तो जान ननकल गई।'

'मैं नशकार खेलना उस जमाने का संस्कार समझता हूँ, जब आदमी पशु था। तब से संस्कृ नत बहुत आगे बढ गई
है।'

'मैं नमस मालती से आपकी कलई खोलूँगा।'

'मैं अचहसावादी होना लज्जा की बात नहीं समझता।'

'अच्छा, तो यह आपका अचहसावाद था। शाबाश!'

खन्ना ने गवद से कहा - जी हाूँ, यह मेरा अचहसावाद था। आप बुि और शंकर के नाम पर गवद करते हैं और पशुओं
की हत्या करते हैं, लज्जा आपको आनी चानहए, न कक मुझे। कु छ दर दोनों किर चुपचाप चलते रहे। तब खन्ना
बोले- तो आप कब तक आएूँगे? मैं चाहता हूँ, आप पानलसी का िामद आज ही भर दें और शक्कर के नहस्सों का
भी। मेरे पास दोनों िामद भी मौजद हैं।

रायसाहब ने चचनतत स्वर में कहा - जरा सोच लेने दीनजए

'इसमें सोचने की जरूरत नहीं।'

 

तीसरी टोली नमजाद खुशेद और नमस्टर तंखा की थी। नमजाद खुशेद के नलए भत और भनवर्षय सादे कागज की
भाूँनत था। वह वतदमान में रहते थे। न भत का पछतावा था, न भनवर्षय की चचता। जो कु छ सामने आ जाता था,
उसमें जी-जान से लग जाते थे। नमत्रों की मंडली में वह नवनोद के पुतले थे। कौंनसल में उनसे ज्यादा उत्साही
मेंबर कोई न था। नजस प्रश्न के पीछे पड़ जाते, नमननस्टरों को रुला देते। ककसी के साथ रू-टरयायत करना न
जानते थे। बीच-बीच में पटरहास भी करते जाते थे। उनके नलए आज जीवन था, कल का पता नहीं। गुस्सेवर भी
ऐसे थे कक ताल ठोंक कर सामने आ जाते थे। नम्रता के सामने दंडवत करते थे, लेककन जहाूँ ककसी ने शान कदखाई
और यह हाथ धो कर उसके पीछे पड़े। न अपना लेना याद रखते थे, न दसरों का देना। शौक था शायरी का और
शराब का। औरत के वल मनोरं जन की वस्तु थी। बहुत कदन हुए हृदय का कदवाला ननकाल चुके थे।

नमस्टर तंखा दाूँव-पेंच के आदमी थे, सौदा पटाने में, मुआमला सुलझाने में, अड़ंगा लगाने में, बाल से तेल
ननकालने में, गला दबाने में, दुम झाड़ कर ननकल जाने में बड़े नसिहस्त। कनहए रेत में नाव चला दें, पत्थर पर
दब उगा दें। ताल्लुकेदारों को महाजनों से कजद कदलाना, नई कं पननयाूँ खोलना, चुनाव के अवसर पर उम्मेदवार
खड़े करना, यही उनका व्यवसाय था। खास कर चुनाव के समय उनकी तकदीर चमकती थी। ककसी पोढे
उम्मेदवार को खड़ा करते, कदलोजान से उसका काम करते और दस-बीस हजार बना लेते। जब कांग्रेस का जोर
था, तो कांग्रेस के उम्मेदवार के सहायक थे। जब सांप्रदानयक दल का जोर हुआ, तो चहदसभा की ओर से काम
करने लगे, मगर इस उलटिे र के समथदन के नलए उनके पास ऐसी दलीलें थीं कक कोई उूँ गली न कदखा सकता था।
शहर के सभी रईस, सभी हुक्काम, सभी अमीरों से उनका याराना था। कदल में चाहे लोग उनकी नीनत पसंद न
करें , पर वह स्वभाव के इतने नम्र थे कक कोई मुूँह पर कु छ न कह सकता था।

नमजाद खुशेद ने रूमाल से माथे का पसीना पोंछ कर कहा - आज तो नशकार खेलने के लायक कदन नहीं है। आज
तो कोई मुशायरा होना चानहए था।

वकील ने समथदन ककया - जी हाूँ, वहीं बाग में। बड़ी बहार रहेगी।

 

थोड़ी देर के बाद नमस्टर तंखा ने मामले की बात छेड़ी।

'अबकी चुनाव में बड़े-बड़े गुल नखलेंगे! आपके नलए भी मुनककल है।'

नमजाद नवरि मन से बोले - अबकी मैं खड़ा ही न हूँगा।

तंखा ने पछा - क्यों?

'मुफ्त की बकबक कौन करे ? िायदा ही क्या! मुझे अब इस डेमोक्रेसी में भनि नहीं रही। जरा-सा काम और
महीनों की बहस। हाूँ, जनता की आूँखों में धल झोंकने के नलए अच्छा स्वाूँग है। इससे तो कहीं अच्छा है कक एक
गवनदर रहे, चाहे वह चहदुस्तानी हो, या अंग्रेज, इससे बहस नहीं। एक इंनजन नजस गाड़ी को बड़े मजे से हजारों
मील खींच ले जा सकता है, उसे दस हजार आदमी नमल कर भी उतनी तेजी से नहीं खींच सकते। मैं तो यह
सारा तमाशा देख कर कौंनसल से बेजार हो गया हूँ। मेरा बस चले, तो कौंनसल में आग लगा द।ूँ नजसे हम
डेमोक्रेसी कहते हैं, वह व्यवहार में बड़े-बड़े व्यापाटरयों और जमींदारों का राज्य है, और कु छ नहीं। चुनाव में
वही बाजी ले जाता है, नजसके पास रुपए हैं। रुपए के जोर से उसके नलए सभी सुनवधाएूँ तैयार हो जाती हैं।
बड़े-बड़े पंनडत, बड़े-बड़े मौलवी, बड़े-बड़े नलखने और बोलने वाले, जो अपने जबान और कलम से पनब्लक को
नजस तरि चाहें िे र दें, सभी सोने के देवता के पैरों पर माथा रगड़ते हैं, मैंने तो इरादा कर नलया है, अब
इलेक्शन के पास न जाऊूँगा। मेरा प्रोपेगंडा अब डेमोक्रेसी के नखलाि होगा।'

नमजाद साहब ने कु रान की आयतों से नसि ककया कक पुराने जमाने के बादशाहों के आदशद ककतने ऊूँचे थे। आज तो
हम उसकी तरि ताक भी नहीं सकते। हमारी आूँखों में चकाचौंध आ जायगी। बादशाह को खजाने की एक कौड़ी
भी ननजी खचद में लाने का अनधकार न था। वह ककताबें नकल करके , कपड़े सी कर, लड़कों को पढा कर अपना
 

गुजर करता था। नमजाद ने आदशद महीपों की एक लंबी सची नगना दी। कहाूँ तो वह प्रजा को पालने वाला
बादशाह, और कहाूँ आजकल के मंत्री और नमननस्टर, पाूँच, छ:, सात, आठ हजार माहवार नमलना चानहए। यह
लट है या डेमोक्रेसी!

नहरनों का झुंड चरता हुआ नजर आया। नमजाद के मुख पर नशकार का जोश चमक उठा। बंदक सूँभाली और
ननशाना मारा। एक काला-सा नहरन नगर पड़ा। वह मारा! इस उन्मत्त धवनन के साथ नमजाद भी बेतहाशा दौड़े नबलकु ल बच्चों की तरह उछलते, कदते, तानलयाूँ बजाते।

समीप ही एक वृक्ष पर एक आदमी लकनड़याूँ काट रहा था। वह भी चट-पट वृक्ष से उतर कर नमजाद जी के साथ
दौड़ा। नहरन की गददन में गोली लगी थी, उसके पैरों में कं पन हो रहा था और आूँखें पथरा गई थीं।

लकड़हारे ने नहरन को करुण नेत्रों से देख कर कहा - अच्छा पट्ठा था, मन-भर से कम न होगा। हुकु म हो, तो मैं
उठा कर पहुूँचा द?
ूँ

नमजाद कु छ बोले नहीं। नहरन की टूँगी हुई, दीन, वेदना से भरी आूँखें देख रहे थे। अभी एक नमनट पहले इसमें
जीवन था। जरा-सा पत्ता भी खड़कता, तो कान खड़े करके चौकनड़याूँ भरता हुआ ननकल भागता। अपने नमत्रों
और बाल-बच्चों के साथ ईश्वर की उगाई हुई घास खा रहा था, मगर अब ननस्पंद पड़ा है। उसकी खाल उधेड़ लो,
उसकी बोटटयाूँ कर डालो, उसका कीमा बना डालो, उसे खबर भी न होगी। उसके क्रीड़ामय जीवन में जो
आकषदण था, जो आनंद था, वह क्या इस ननजीव शव में है? ककतनी सुंदर गठन थी, ककतनी प्यारी आूँख,ें ककतनी
मनोहर छनव! उसकी छलाूँगें हृदय में आनंद की तंरगें पैदा कर देती थीं, उसकी चौकनड़यों के साथ हमारा मन
भी चौकनड़याूँ भरने लगता था। उसकी स्िर्शत जीवन-सा नबखेरती चलती थी, जैसे िल सुगंध नबखेरता है,
लेककन अब! उसे देख कर ग्लानन होती है।

लकड़हारे ने पछा - कहाूँ पहुूँचाना होगा मानलक? मुझे भी दो-चार पैसे दे देना।
 

नमजाद जी जैसे ध्यान से चौंक पड़े। बोले- अच्छा, उठा ले। कहाूँ चलेगा?

'जहाूँ हुकु म हो मानलक।'

'नहीं, जहाूँ तेरी इच्छा हो, वहाूँ ले जा। मैं तुझे देता हूँ!'

लकड़हारे ने नमजाद की ओर कौतहल से देखा। कानों पर नवश्वास न आया।

'अरे नहीं मानलक, हुजर ने नसकार ककया है, तो हम कै से खा लें।'

'नहीं-नहीं, मैं खुशी से कहता हूँ, तुम इसे ले जाओ। तुम्हारा घर यहाूँ से ककतनी दर है?'

'कोई आधा कोस होगा मानलक!'

तो मैं भी तुम्हारे साथ चलूँगा। देखूँगा, तुम्हारे बाल-बच्चे कै से खुश होते हैं।'

'ऐसे तो मैं न ले जाऊूँगा सरकार! आप इतनी दर से आए, इस कड़ी धप में नसकार ककया, मैं कै से उठा ले जाऊूँ?'

 

'उठा उठा, देर न कर। मुझे मालम हो गया, त भला आदमी है।'

लकड़हारे ने डरते-डरते और रह-रह कर नमजाद जी के मुख की ओर सशंक नेत्रों से देखते हुए कक कहीं नबगड़ न
जायूँ, नहरन को उठाया। सहसा उसने नहरन को छोड़ कदया और खड़ा हो कर बोला - मैं समझ गया मानलक,
हुजर ने इसकी हलाली नहीं की।

नमजाद जी ने हूँस कर कहा - बस-बस, तने खब समझा। अब उठा ले और घर चल।

नमजाद जी धमद के इतने पाबंद न थे। दस साल से उन्होंने नमाज न पढी थी। दो महीने में एक कदन व्रत रख लेते
थे। नबलकु ल ननराहर, ननजदल, मगर लकड़हारे को इस खयाल से जो संतोष हुआ था कक नहरन अब इन लोगों के
नलए अखाद्य हो गया है, उसे िीका न करना चाहते थे।

लकड़हारे ने हलके मन से नहरन को गददन पर रख नलया और घर की ओर चला। तंखा अभी तक तटस्थ से वहीं
पेड़ के नीचे खड़े थे। धप में नहरन के पास जाने का कष्ट क्यों उठाते? कु छ समझ में न आ रहा था कक मुआमला
क्या है, लेककन जब लकड़हारे को उल्टी कदशा में जाते देखा, तो आ कर नमजाद से बोले - आप उधर कहाूँ जा रहे
हैं हजरत। क्या रास्ता भल गए?

नमजाद ने अपराधी भाव से मुस्करा कर कहा - मैंने नशकार इस गरीब आदमी को दे कदया। अब जरा इसके घर
चल रहा हूँ। आप भी आइए न।

तंखा ने नमजाद को कौतहल की दृनष्ट से देखा और बोले - आप अपने होश में हैं या नहीं?

 

'कह नहीं सकता। मुझे खुद नहीं मालम।'

'नशकार इसे क्यों दे कदया?'

'इसनलए कक उसे पा कर इसे नजतनी खुशी होगी, मुझे या आपको न होगी।'

तंखा नखनसया कर बोले - जाइए! सोचा था, खब कबाब उड़ाएूँगे, सो आपने सारा मजा ककरककरा कर कदया।
खैर, रायसाहब और मेहता कु छ न कु छ लाएूँगे ही। कोई गम नहीं। मैं इस इलेक्शन के बारे में कु छ अजद करना
चाहता हूँ। आप नहीं खड़ा होना चाहते न सही, आपकी जैसी मजी, लेककन आपको इसमें क्या ताम्मुल है कक जो
लोग खड़े हो रहे हैं, उनसे इसकी अच्छी कीमत वसल की जाए। मैं आपसे नसिद इतना चाहता हूँ कक आप ककसी
पर यह भेद न खुलने दें कक आप नहीं खड़े हो रहे हैं। नसिद इतनी मेहरबानी कीनजए मेरे साथ! ख्वाजा जमाल
तानहर इसी शहर से खड़े हो रहे हैं। रईसों के वोट तो सोलहों आने उनकी तरि हैं ही, हुक्काम भी उनके मददगार
हैं। किर भी पनब्लक पर आपका जो असर है, इससे उनकी कोर दब रही है। आप चाहें तो आपको उनसे दस-बीस
हजार रुपए महज यह जानहर कर देने के नमल सकते हैं कक आप उनकी खानतर बैठ जाते हैं…नहीं मुझे अजद कर
लेने दीनजए। इस मुआमले में आपको कु छ नहीं करना है। आप बेकिक्र बैठे रनहए। मैं आपकी तरि से एक
मेननिे स्टो ननकाल दग
ूँ ा और उसी शाम को आप मुझसे दस हजार नकद वसल कर लीनजए।

नमजाद साहब ने उनकी ओर नहकारत से देख कर कहा - मैं ऐसे रुपए पर और आप पर लानत भेजता हूँ।

नमस्टर तंखा ने जरा भी बुरा नहीं माना। माथे पर बल तक न आने कदया।

'मुझ पर नजतनी लानत चाहें भेजें, मगर रुपए पर लानत भेज कर आप अपना ही नुकसान कर रहे हैं।'

 

'मैं ऐसी रकम को हराम समझता हूँ।'

'आप शरीयत के इतने पाबंद तो नहीं हैं।'

'लट की कमाई को हराम समझने के नलए शरा का पाबंद होने की जरूरत नहीं है।'

'तो इस मुआमले में क्या आप िै सला तब्दील नहीं कर सकते?'

'जी नहीं।'

'अच्छी बात है, इसे जाने दीनजए। ककसी बीमा कं पनी के डाइरे क्टर बनने में तो आपको कोई एतराज नहीं है?
आपको कं पनी का एक नहस्सा भी न खरीदना पड़ेगा। आप नसिद अपना नाम दे दीनजएगा।'

'जी नहीं, मुझे यह भी मंजर नहीं है। मैं कई कं पननयों का डाइरे क्टर, कई का मैनेचजग एजेंट, कई का चेयरमैन
था। दौलत मेरे पाूँव चमती थी। मैं जानता हूँ, दौलत से आराम और तकल्लुि के ककतने सामान जमा ककए जा
सकते हैं, मगर यह भी जानता हूँ कक दौलत इंसान को ककतना खुदगरज बना देती है, ककतना ऐश-पसंद, ककतना
मक्कार, ककतना बेगैरत।'

 

वकील साहब को किर कोई प्रस्ताव करने का साहस न हुआ। नमजाद जी की बुनि और प्रभाव में उनका जो
नवश्वास था, वह बहुत कम हो गया। उनके नलए धन ही सब कु छ था और ऐसे आदमी से, जो लक्ष्मी को ठोकर
मारता हो, उनका कोई मेल न हो सकता था।

लकड़हारा नहरन को कं धों पर रखे लपका चला जा रहा था। नमजाद ने भी कदम बढाया, पर स्थलकाय तंखा पीछे
रह गए।

उन्होंने पुकारा - जरा सुननए, नमजाद जी, आप तो भागे जा रहे हैं।

नमजाद जी ने नबना रूके हुए जवाब कदया - वह गरीब बोझ नलए इतनी तेजी से चला जा रहा है। हम क्या अपना
बदन ले कर भी उसके बराबर नहीं चल सकते?

लकड़हारे ने नहरन को एक ठूँ ठ पर उतार कर रख कदया था और दम लेने लगा था।

नमजाद साहब ने आ कर पछा - थक गए, क्यों?

लकड़हारे ने सकु चाते हुए कहा - बहुत भारी है सरकार!

'तो लाओ, कु छ दर मैं ले चल।ूँ '

 

लकड़हारा हूँसा। नमजाद डील-डौल में उससे कहीं ऊूँचे और मोटे-ताजे थे, किर भी वह दुबला-पतला आदमी
उनकी इस बात पर हूँसा। नमजाद जी पर जैसे चाबुक पड़ गया।

'तुम हूँसे क्यों? क्या तुम समझते हो, मैं इसे नहीं उठा सकता?'

लकड़हारे ने मानो क्षमा माूँगी - सरकार आप बड़े आदमी हैं। बोझ उठाना तो हम-जैसे मजरों का ही काम है।

'मैं तुम्हारा दुगुना जो हूँ!'

'इससे क्या होता है मानलक!'

नमजाद जी का पुरुषत्व अपना और अपमान न सह सका। उन्होंने बढ कर नहरन को गददन पर उठा नलया और चले,
मगर मुनककल से पचास कदम चले होंगे कक गददन िटने लगी, पाूँव थरथराने लगे और आूँखों में नततनलयाूँ उड़ने
लगीं। कलेजा मजबत ककया और एक बीस कदम और चले। कं बख्त कहाूँ रह गया? जैसे इस लाश में सीसा भर
कदया गया हो। जरा नमस्टर तंखा की गददन पर रख द,ूँ तो मजा आए। मशक की तरह जो िले चलते हैं, जरा
इसका मजा भी देख,ें लेककन बोझा उतारें कै से? दोनों अपने कदल में कहेंग,े बड़ी जवाूँमदी कदखाने चले थे। पचास
कदम में चीं बोल गए।

लकड़हारे ने चुटकी ली - कहो मानलक, कै से रं ग-ढंग हैं? बहुत हलका है न?

नमजाद जी को बोझ कु छ हलका मालम होने लगा। बोले - उतनी दर तो ले ही जाऊूँगा, नजतनी दर तुम लाए हो।

 

'कई कदन गददन दुखेगी मानलक।'

'तुम क्या समझते हो, मैं यों ही िला हुआ हूँ।'

'नहीं मानलक, अब तो ऐसा नहीं समझता। मुदा आप हैरान न हों, वह चट्टान है, उस पर उतार दीनजए।'

'मैं अभी इसे इतनी ही दर और ले जा सकता हूँ।'

'मगर यह अच्छा तो नहीं लगता कक मैं ठाला चलूँ और आप लदे रहें।'

नमजाद साहब ने चट्टान पर नहरन को उतार कर रख कदया। वकील साहब आ पहुूँचे।

नमजाद ने दाना िें का - अब आपको भी कु छ दर ले चलना पड़ेगा जनाब!

वकील साहब की नजरों में अब नमजाद जी का कोई महत्व न था। बोले - मुआि कीनजए। मुझे अपनी पहलवानी
का दावा नहीं है।

'बहुत भारी नहीं है सच।'

 

'अजी, रहने भी दीनजए!'

'आप अगर इसे सौ कदम ले चलें, तो मैं वादा करता हूँ, आप मेरे सामने जो तजवीज रखेंगे, उसे मंजर कर लूँगा।'

'मैं इन चकमों में नहीं आता।'

'मैं चकमा नहीं दे रहा हूँ, वल्लाह! आप नजस हलके से कहेंगे, खड़ा हो जाऊूँगा। जब हुक्म देंगे, बैठ जाऊूँगा।
नजस कं पनी का डाइरे क्टर, मेंबर, मुनीम, कनवेसर, जो कु छ कनहएगा, बन जाऊूँगा। बस, सौ कदम ले चनलए।
मेरी तो ऐसे ही दोस्तों से ननभती है, जो मौका पड़ने पर सब कु छ कर सकते हों।'

तंखा का मन चुलबुला उठा। नमजाद अपने कौल के पक्के हैं। इसमें कोई संदह
े न था। नहरन ऐसा क्या बहुत भारी
होगा। आनखर नमजाद इतनी दर ले ही आए। बहुत ज्यादा थके तो नहीं जान पड़ते, अगर इनकार करते हैं, तो
सुनहरा अवसर हाथ से जाता है। आनखर ऐसा क्या कोई पहाड़ है। बहुत होगा, चार-पाूँच पंसेरी होगा। दो-चार
कदन गददन ही तो दुखेगी! जेब में रुपए हों, तो थोड़ी-सी बीमारी सुख की वस्तु है।

'सौ कदम की रही।'

'हाूँ, सौ कदम। मैं नगनता चलूँगा।'

'देनखए, ननकल न जाइएगा।'

 

'ननकल जाने वाले पर लानत भेजता हूँ।

तंखा ने जते का िीता किर से बाूँधा, कोट उतार कर लकड़हारे को कदया, पतलन ऊपर चढाया, रूमाल से मुूँह
पोंछा और इस तरह नहरन को देखा, मानो ओखली में नसर देने जा रहे हैं। किर नहरन को उठा कर गददन पर
रखने की चेष्टा की। दो-तीन बार जोर लगाने पर लाश गददन पर तो आ गई, पर गददन न उठ सकी। कमर झुक
गई, हाूँि उठे और लाश को जमीन पर पटकने वाले थे कक नमजाद ने उन्हें सहारा दे कर आगे बढाया।

तंखा ने एक डग इस तरह उठाया, जैसे दलदल में पाूँव रख रहे हों। नमजाद ने बढावा कदया - शाबाश! मेरे शेर,
वाह-वाह!

तंखा ने एक डग और रखा। मालम हुआ, गददन टटी जाती है।

'मार नलया मैदान! शबाश! जीते रहो पट्ठे।'

तंखा दो डग और बढे। आूँखें ननकली पड़ती थीं।

'बस, एक बार और जोर मारो दोस्त! सौ कदम की शतद गलत। पचास कदम की ही रही।'

वकील साहब का बुरा हाल था। वह बेजान नहरन शेर की तरह उनको दबोचे हुए, उनका हृदय-रि चस रहा
था। सारी शनियाूँ जवाब दे चुकी थीं। के वल लोभ, ककसी लोहे की धरन की तरह छत को सूँभाले हुए था। एक
से पच्चीस हजार तक की गोटी थी। मगर अंत में वह शहतीर भी जवाब दे गई। लोभी की कमर भी टट गई।

 

आूँखों के सामने अूँधेरा छा गया। नसर में चक्कर आया और वह नशकार गददन पर नलए पथरीली जमीन पर नगर
पड़े।

नमजाद ने तुरंत उन्हें उठाया और अपने रूमाल से हवा करते हुए उनकी पीठ ठोंकी।

'जोर तो यार तुमने खब मारा, लेककन तकदीर के खोटे हो।'

तंखा ने हाूँिते हुए लंबी साूँस खींच कर कहा - आपने तो आज मेरी जान ही ले ली थी। दो मन से कम न होगा
ससुर।

नमजाद ने हूँसते हुए कहा - लेककन भाईजान, मैं भी तो इतनी दर उठा कर लाया ही था।

वकील साहब ने खुशामद करनी शुरू की - मुझे तो आपकी िमादइश परी करनी थी। आपको तमाशा देखना था,
वह आपने देख नलया। अब आपको अपना वादा परा करना होगा।

'आपने मुआहदा कब परा ककया?'

'कोनशश तो जान तोड़ कर की।'

'इसकी सनद नहीं।'

 

लकड़हारे ने किर नहरन उठा नलया और भागा चला जा रहा था। वह कदखा देना चाहता था कक तुम लोगों ने
काूँख-कूँ ख कर दस कदम इसे उठा नलया, तो यह न समझो कक पास हो गए। इस मैदान में मैं दुबदल होने पर भी
तुमसे आगे रहूँगा। हाूँ, कागद तुम चाहे नजतना काला करो और झठे मुकदमे चाहे नजतने बनाओ।

एक नाला नमला, नजसमें बहुत थोड़ा पानी था। नाले के उस पार टीले पर एक छोटा-सा पाूँच-छ: घरों का पुरवा
था और कई लड़के इमली के नीचे खेल रहे थे। लकड़हारे को देखते ही सबों ने दौड़ कर उसका स्वागत ककया और
लगे पछने- ककसने मारा बाप? कै से मारा, कहाूँ मारा, कै से गोली लगी, कहाूँ लगी, इसी को क्यों लगी, और
नहरनों को क्यों न लगी? लकड़हारा हूँ-हाूँ करता इमली के नीचे पहुूँचा और नहरन को उतार कर पास की
झोपड़ी से दोनों महानुभावों के नलए खाट लेने दौड़ा। उसके चारों लड़कों और लड़ककयों ने नशकार को अपने
चाजद में ले नलया और अन्य लड़कों को भगाने की चेष्टा करने लगे।

सबसे छोटे बालक ने कहा - यह हमारा है।

उसकी बड़ी बहन ने, जो चौदह-पंद्रह साल की थी, मेहमानों की ओर देख कर छोटे भाई को डाूँटा - चुप, नहीं
नसपाही पकड़ ले जायगा।

नमजाद ने लड़के को छेड़ा - तुम्हारा नहीं, हमारा है।

बालक ने नहरन पर बैठ कर अपना कब्जा नसि कर कदया और बोला - बाप तो लाए हैं।

बहन ने नसखाया - कह दे भैया, तुम्हारा है।

 

इन बच्चों की माूँ बकरी के नलए पनत्तयाूँ तोड़ रही थी। दो नए भले आदनमयों को देख कर जरा-सा घूँघट ननकाल
नलया और शरमाई कक उसकी साड़ी ककतनी मैली, ककतनी िटी, ककतनी उटंगी है। वह इस वेश में मेहमानों के
सामने कै से जाय? और गए नबना काम नहीं चलता। पानी-वानी देना है।

अभी दोपहर होने में कु छ कसर थी, लेककन नमजाद साहब ने दोपहरी इसी गाूँव में काटने का ननश्चय ककया। गाूँव
के आदनमयों को जमा ककया। शराब मूँगवाई, नशकार पका, समीप के बाजार से घी और मैदा मूँगाया और सारे
गाूँव को भोज कदया। छोटे-बड़े स्त्री-पुरुष सबों ने दावत उड़ाई। मदों ने खब शराब पी और मस्त हो कर शाम तक
गाते रहे और नमजाद जी बालकों के साथ बालक, शरानबयों के साथ शराबी, बढों के साथ बढे, जवानों के साथ
जवान बने हुए थे। इतनी ही देर में सारे गाूँव से उनका इतना घननष्ठ पटरचय हो गया था, मानो यहीं के ननवासी
हों। लड़के तो उन पर लदे पड़ते थे। कोई उनकी िुूँ दनेदार टोपी नसर पर रखे लेता था, कोई उनकी राइिल कं धों
पर रख कर अकड़ता हुआ चलता था, कोई उनकी कलाई की घड़ी खोल कर अपने कलाई पर बाूँध लेता था।
नमजाद ने खुद खब देशी शराब पी और झम-झम कर जंगली आदनमयों के साथ गाते रहे।

जब ये लोग सयादस्त के समय यहाूँ से नबदा हुए तो गाूँव-भर के नर-नारी इन्हें बड़ी दर तक पहुूँचाने आए। कई तो
रोते थे। ऐसा सौभाग्य उन गरीबों के जीवन में शायद पहली बार आया हो कक ककसी नशकारी ने उनकी दावत
की हो। जरूर यह कोई राजा है, नहीं तो इतना दटरयाव कदल ककसका होता है। इनके दशदन किर काहे को होंगे।

कु छ दर चलने के बाद नमजाद ने पीछे किर कर देखा और बोले - बेचारे ककतने खुश थे। काश, मेरी चजदगी में ऐसे
मौके रोज आते। आज का कदन बड़ा मुबारक था।

तंखा ने बेरूखी के साथ कहा - आपके नलए मुबारक होगा, मेरे नलए तो मनहस ही था। मतलब की कोई बात न
हुई। कदन-भर जंगलों और पहाड़ों की खाक छानने के बाद अपना-सा मुूँह नलए लौटे जाते हैं।

नमजाद ने ननददयता से कहा - मुझे आपके साथ हमददी नहीं है।
 

दोनों आदमी जब बरगद के नीचे पहुूँचे, तो दोनों टोनलयाूँ लौट चुकी थीं। मेहता मुूँह लटकाए हुए थे। मालती
नवमन-सी अलग बैठी थी, जो नई बात थी। रायसाहब और खन्ना दोनों भखे रह गए थे और ककसी के मुूँह से बात
न ननकलती थी। वकील साहब इसनलए दु:खी थे कक नमजाद ने उनके साथ बेविाई की। अके ले नमजाद साहब प्रसन्न
थे और वह प्रसन्नता अलौककक थी।

 

भाग 
प्रात:काल होरी के घर में एक परा हंगामा हो गया। होरी धननया को मार रहा था। धननया उसे गानलयाूँ दे रही
थी। दोनों लड़ककयाूँ बाप के पाूँवों से नलपटी नचल्ला रही थीं और गोबर माूँ को बचा रहा था। बार-बार होरी का
हाथ पकड़ कर पीछे ढके ल देता, पर ज्यों ही धननया के मुूँह से कोई गाली ननकल जाती, होरी अपने हाथ छु ड़ा
कर उसे दो-चार घूँसे और लात जमा देता। उसका बढा क्रोध जैसे ककसी गुप्त संनचत शनि को ननकाल लाया हो।
सारे गाूँव में हलचल पड़ गई। लोग समझाने के बहाने तमाशा देखने आ पहुूँचे। सोभा लाठी टेकता आ खड़ा हुआ।
दातादीन ने डाूँटा - यह क्या है होरी, तुम बावले हो गए हो क्या? कोई इस तरह घर की लच्छमी पर हाथ
छोड़ता है। तुम्हें तो यह रोग न था। क्या हीरा की छत तुम्हें भी लग गई?

होरी ने पालागन करके कहा - महाराज, तुम इस बखत न बोलो। मैं आज इसकी बान छु ड़ा कर तब दम लूँगा। मैं
नजतना ही तरह देता हूँ, उतना ही यह नसर चढती जाती है।

धननया सजल क्रोध में बोली - महाराज, तुम गवाह रहना। मैं आज इसे और इसके हत्यारे भाई को जेहल भेजवा
कर तब पानी नपऊूँगी। इसके भाई ने गाय को माहुर नखला कर मार डाला। अब तो मैं थाने में रपट नलखाने जा
रही हूँ, तो यह हत्यारा मुझे मारता है। इसके पीछे अपने चजदगी चौपट कर दी, उसका यह इनाम दे रहा है।

होरी ने दाूँत पीस कर और आूँखें ननकाल कर कहा - किर वही बात मुूँह से ननकाली। तने देखा था हीरा को माहुर
नखलाते?

'त कसम खा जा कक तने हीरा को गाय की नाूँद के पास खड़े नहीं देखा?'

'हाूँ, मैंने नहीं देखा, कसम खाता हूँ।'

 

'बेटे के माथे पर हाथ रखके कसम खा!'

होरी ने गोबर के माथे पर काूँपता हुआ हाथ रख कर काूँपते हुए स्वर में कहा - मैं बेटे की कसम खाता हूँ कक मैंने
हीरा को नाूँद के पास नहीं देखा।

धननया ने जमीन पर थक कर कहा - थुड़ी है तेरी झुठाई पर। तने खुद मुझसे कहा कक हीरा चोरों की तरह नाूँद
के पास खड़ा था। और अब भाई के पच्छ में झठ बोलता है। थुड़ी है! अगर मेरे बेटे का बाल भी बाूँका हुआ, तो
घर में आग लगा दग
ूँ ी। सारी गृहस्थी में आग लगा दग
ूँ ी। भगवान, आदमी मुूँह से बात कह कर इतनी बेसरमी से
मुकर जाता है।

होरी पाूँव पटक कर बोला - धननया, गुस्सा मत कदला, नहीं बुरा होगा।

'मार तो रहा है, और मार ले। जो, त अपने बाप का बेटा होगा तो आज मुझे मार कर तब पानी नपएगा। पापी ने
मारते-मारते मेरा भुरकस ननकाल नलया, किर भी इसका जी नहीं भरा। मुझे मार कर समझता है, मैं बड़ा वीर
हूँ। भाइयों के सामने भीगी नबल्ली बन जाता है, पापी कहीं का, हत्यारा!'

किर वह बैन कह कर रोने लगी - इस घर में आ कर उसने क्या नहीं झेला, ककस-ककस तरह पेट-तन नहीं काटा,
ककस तरह एक-एक लत्ते को तरसी, ककस तरह एक-एक पैसा प्राणों की तरह संचा, ककस तरह घर-भर को नखला
कर आप पानी पी कर सो रही। और आज उन सारे बनलदानों का यह पुरस्कार। भगवान बैठे यह अन्याय देख रहे
हैं और उसकी रक्षा को नहीं दौड़ते। गज की और द्रौपदी की रक्षा करने बैकुंठ से दौड़े थे। आज क्यों नींद में सोए
हुए हैं?

 

जनमत धीरे -धीरे धननया की ओर आने लगा। इसमें अब ककसी को संदह
े नहीं रहा कक हीरा ने ही गाय को जहर
कदया। होरी ने नबलकु ल झठी कसम खाई है, इसका भी लोगों को नवश्वास हो गया। गोबर को भी बाप की इस
झठी कसम और उसके िलस्वरूप आने वाली नवपनत्त की शंका ने होरी के नवरुि कर कदया। उस पर जो
दातादीन ने डाूँट बताई, तो होरी परास्त हो गया। चुपके से बाहर चला गया। सत्य ने नवजय पाई।

दातादीन ने सोभा से पछा - तुम कु छ जानते हो सोभा, क्या बात हुई?

सोभा जमीन पर लेटा हुआ बोला - मैं तो महाराज, आठ कदन से बाहर नहीं ननकला। होरी दादा कभी-कभी जा
कर कु छ दे आते हैं, उसी से काम चलता है। रात भी वह मेरे पास गए थे। ककसने क्या ककया, मैं कु छ नहीं
जानता। हाूँ, कल साूँझ को हीरा मेरे घर खुरपी माूँगने गया था। कहता था, एक जड़ी खोदना है। किर तब से
मेरी उससे भेंट नहीं हुई।

धननया इतनी शह पा कर बोली - पंनडत दादा, वह उसी का काम है। सोभा के घर से खुरपी माूँग कर लाया और
कोई जड़ी खोद कर गाय को नखला दी। उस रात को जो झगड़ा हुआ था, उसी कदन से वह खार खाए बैठा था।

दातादीन बोले - यह बात सानबत हो गई, तो उसे हत्या लगेगी। पुनलस कु छ करे या न करे , धरम तो नबना दंड
कदए न रहेगा। चली तो जा रुनपया, हीरा को बुला ला। कहना, पंनडत दादा बुला रहे हैं। अगर उसने हत्या नहीं
की है, तो गंगाजली उठा ले और चौरे पर चढ कर कसम खाए।

धननया बोली - महाराज, उसके कसम का भरोसा नहीं। चटपट खा लेगा। जब इसने झठी कसम खा ली, जो बड़ा
धमादत्मा बनता है, तो हीरा का क्या नवश्वास?

 

अब गोबर बोला - खा ले झठी कसम। बंस का अंत हो जाए। बढे जीते रहें। जवान जीकर क्या करें गे!

रूपा एक क्षण में आ कर बोली - काका घर में नहीं हैं, पंनडत दादा! काकी कहती हैं, कहीं चले गए हैं।

दातादीन ने लंबी दाढी िटकार कर कहा - तने पछा नहीं, कहाूँ चले गए हैं? घर में नछपा बैठा न हो। देख तो
सोना, भीतर तो नहीं बैठा?

धननया ने टोका - उसे मत भेजो दादा! हीरा के नसर हत्या सवार है, न जाने क्या कर बैठे।

दातादीन ने खुद लकड़ी सूँभाली और खबर लाए कक हीरा सचमुच कहीं चला गया है। पुननया कहती है, लुटटयाडोर और डंडा सब ले कर गए हैं। पुननया ने पछा भी, कहाूँ जाते हो, पर बताया नहीं। उसने पाूँच रुपए आले में
रखे थे। रुपए वहाूँ नहीं हैं। साइत रुपए भी लेता गया।

धननया शीतल हृदय से बोली - मुूँह में कानलख लगा कर कहीं भागा होगा।

सोभा बोला - भाग के कहाूँ जायगा? गंगा नहाने न चला गया हो।

धननया ने शंका की - गंगा जाता तो रुपए क्यों ले जाता, और आजकल कोई परब भी तो नहीं है?

इस शंका का कोई समाधान न नमला। धारणा दृढ हो गई।

 

आज होरी के घर भोजन नहीं पका। न ककसी ने बैलों को सानी-पानी कदया। सारे गाूँव में सनसनी िै ली हुई थी।
दो-दो चार-चार आदमी जगह-जगह जमा हो कर इसी नवषय की आलोचना कर रहे थे। हीरा अवकय कहीं भाग
गया। देखा होगा कक भेद खुल गया, अब जेहल जाना पड़ेगा, हत्या अलग लगेगी। बस, कहीं भाग गया। पुननया
अलग रो रही थी, कु छ कहा न सुना, न जाने कहाूँ चल कदए।

जो कु छ कसर रह गई थी, वह संध्या-समय हल्के के थानेदार ने आ कर परी कर दी। गाूँव के चौकीदार ने इस
घटना की रपट की, जैसा उसका कतदव्य था, और थानेदार साहब भला, अपने कतदव्य से कब चकने वाले थे? अब
गाूँव वालों को भी उनका सेवा-सत्कार करके अपने कतदव्य का पालन करना चानहए। दातादीन, चझगुरीचसह,
नोखेराम, उनके चारों प्यादे, मूँगरू साह और लाला पटेश्वरी, सभी आ पहुूँचे और दारोगा जी के सामने हाथ
बाूँध कर खड़े हो गए। होरी की तलबी हुई। जीवन में यह पहला अवसर था कक वह दारोगा के सामने आया।
ऐसा डर रहा था, जैसे िाूँसी हो जायगी। धननया को पीटते समय उसका एक-एक अंग गड़क रहा था। दारोगा के
सामने कछु ए की भाूँनत भीतर नसमटा जाता था। दारोगा ने उसे आलोचक नेत्रों से देखा और उसके हृदय तक
पहुूँच गए। आदनमयों की नस पहचानने का उन्हें अच्छा अभ्यास था। ककताबी मनोनवज्ञान में कोरे , पर
व्यावहाटरक मनोनवज्ञान के ममदज्ञ थे। यकीन हो गया, आज अच्छे का मुूँह देख कर उठे हैं। और होरी का चेहरा
कहे देता था, इसे के वल एक घुड़की कािी है।

दारोगा ने पछा - तुझे ककस पर शुबहा है?

होरी ने जमीन छु ई और हाथ बाूँध कर बोला - मेरा सुबहा ककसी पर नही है सरकार, गाय अपने मौत से मरी है।
बुड्ढी हो गई थी।

धननया भी आ कर पीछे खड़ी थी। तुरंत बोली - गाय मारी है तुम्हारे भाई हीरा ने। सरकार ऐसे बौड़म नहीं हैं
कक जो कु छ तुम कह दोगे, वह मान लेंगे। यहाूँ जाूँच-तहककयात करने आए हैं।

 

दारोगा जी ने पछा - यह कौन औरत है?

कई आदनमयों ने दारोगा जी से कु छ बातचीत करने का सौभाग्य प्राप्त करने के नलए चढा-ऊपरी की। एक साथ
बोले और अपने मन को इस कल्पना से संतोष कदया कक पहले मैं बोला - होरी की घरवाली है सरकार!

तो इसे बुलाओ, मैं पहले इसी का बयान नलखूँगा। वह कहाूँ है हीरा?'

नवनशष्ट जनों ने एक स्वर से कहा - वह तो आज सबेरे से कहीं चला गया है सरकार।

'मैं उसके घर की तलाशी लूँगा।'

तलाशी! होरी की साूँस तले-ऊपर होने लगी। उसके भाई हीरा के घर की तलाशी होगी और हीरा घर में नहीं है।
और किर होरी के जीते-जी, उसके देखते यह तलाशी न होने पाएगी, और धननया से अब उसका कोई संबंध
नहीं। जहाूँ चाहे जाए। जब वह उसकी इज्जत नबगाड़ने पर आ गई है, तो उसके घर में कै से रह सकती है? जब
गली-गली ठोकर खाएगी, तब पता चलेगा।

गाूँव के नवनशष्ट जनों ने इस महान संकट को टालने के नलए कानािसी शुरू की।

दातादीन ने गंजा नसर नहला कर कहा - यह सब कमाने के ढंग हैं। पछो, हीरा के घर में क्या रखा है?

 

पटेश्वरीलाल बहुत लंबे थे; पर लंबे हो कर भी बेवकि न थे। अपना लंबा, काला मुूँह और लंबा करके बोले - और
यहाूँ आया है ककसनलए, और जब आया है, नबना कु छ नलए कदए गया कब है।

चझगुरीचसह ने होरी को बुला कर कान में कहा - ननकालो, जो कु छ देना हो। यों गला न छटेगा।

दारोगा जी ने अब जरा गरज कर कहा - मैं हीरा के घर की तलाशी लूँगा।

होरी के मुख का रं ग उड़ गया था, जैसे देह का सारा रि सख गया हो। तलाशी उसके घर हुई तो, उसके भाई के
घर हुई तो, एक ही बात है। हीरा अलग सही, पर दुननया तो जानती है, वह उसका भाई है, मगर इस वि
उसका कु छ बस नहीं। उसके पास रुपए होते, तो इसी वि पचास रुपए ला कर दारोगा जी के चरणों पर रख
देता और कहता - सरकार, मेरी इज्जत अब आपके हाथ है। मगर उसके पास तो जहर खाने को भी एक पैसा नहीं
है। धननया के पास चाहे दो-चार रुपए पड़े हों, पर वह चुड़ल
ै भला क्यों देने लगी? मृत्यु-दंड पाए हुए आदमी की
भाूँनत नसर झुकाए, अपने अपमान की वेदना का तीव्र अनुभव करता हुआ चुपचाप खड़ा रहा।

दातादीन ने होरी को सचेत ककया - अब इस तरह खड़े रहने से काम न चलेगा होरी! रुपए की कोई जुगत करो।

होरी दीन स्वर में बोला - अब मैं क्या अरज करूूँ महाराज! अभी तो पहले ही की गठरी नसर पर लदी है, और
ककस मुूँह से माूँग,ूँ लेककन इस संकट से उबार लो। जीता रहा, तो कौड़ी-कौड़ी चुका दग
ूँ ा। मैं मर भी जाऊूँ तो
गोबर तो है ही।

नेताओं में सलाह होने लगी। दारोगा जी को क्या भेंट ककया जाय? दातादीन ने पचास का प्रस्ताव ककया।
चझगुरीचसह के अनुमान में सौ से कम पर सौदा न होगा। नोखेराम भी सौ के पक्ष में थे। और होरी के नलए सौ

 

और पचास में कोई अंतर न था। इस तलाशी का संकट उसके नसर से टल जाए। पजा चाहे ककतनी ही चढानी
पड़े। मरे को मन-भर लकड़ी से जलाओ, या दस मन से, उसे क्या चचता।

मगर पटेश्वरी से यह अन्याय न देखा गया। कोई डाका या कतल तो हुआ नहीं। के वल तलाशी हो रही है। इसके
नलए बीस रुपए बहुत हैं।

नेताओं ने नधक्कारा - तो किर दारोगा जी से बातचीत करना। हम लोग नगीच न जाएूँगे। कौन घुड़ककयाूँ खाए?

होरी ने पटेश्वरी के पाूँव पर अपना नसर रख कदया - भैया, मेरा उिार करो। जब तक नजऊूँगा, तुम्हारी ताबेदारी
करूूँगा।

दारोगा जी ने किर अपने नवशाल वक्ष और नवशालतर उदर की परी शनि से कहा - कहाूँ है हीरा का घर? मैं
उसके घर की तलाशी लूँगा।

पटेश्वरी ने आगे बढ कर दारोगा जी के कान में कहा - तलाशी ले कर क्या करोगे हुजर, उसका भाई आपकी
ताबेदारी के नलए हानजर है।

दोनों आदमी जरा अलग जा कर बातें करने लगे।

'कै सा आदमी है?'

'बहुत ही गरीब हुजर! भोजन का टठकाना भी नहीं।'
 

'सच?'

'हाूँ, हुजर, ईमान से कहता हूँ।'

'अरे , तो क्या एक पचासे का डौल भी नहीं है?'

'कहाूँ की बात हुजर! दस नमल जायूँ, तो हजार समनझए। पचास तो पचास जनम में भी मुमककन नहीं और वह
भी जब कोई महाजन खड़ा हो जायगा।'

दारोगा जी ने एक नमनट तक नवचार करके कहा - तो किर उसे सताने से क्या िायदा? मैं ऐसों को नहीं सताता,
जो आप ही मर रहे हों।

पटेश्वरी ने देखा, ननशाना और आगे जा पड़ा। बोले - नहीं हुजर, ऐसा न कीनजए, नहीं किर हम कहाूँ जाएूँगे।
हमारे पास दसरी और कौन-सी खेती है?

'तुम इलाके के पटवारी हो जी, कै सी बातें करते हो?'

'जब ऐसा कोई अवसर आ जाता है, तो आपकी बदौलत हम भी कु छ पा जाते हैं, नहीं पटवारी को कौन पछता
है?'

 

'अच्छा जाओ, तीस रुपए कदलवा दो, बीस रुपए हमारे दस रुपए तुम्हारे ।'

'चार मुनखया हैं, इसका खयाल कीनजए।'

'अच्छा आधे-आध पर रखो, जल्दी करो। मुझे देर हो रही है।'

पटेश्वरी ने चझगुरी से कहा - चझगुरी ने होरी को इशारे से बुलाया, अपने घर ले गए, तीस रुपए नगन कर उसके
हवाले ककए और एहसान से दबाते हुए बोले - आज ही कागद नलखा लेना। तुम्हारा मुूँह देख कर रुपए दे रहा हूँ,
तुम्हारी भलमंसी पर।

होरी ने रुपए नलए और अूँगोछे के कोर में बाूँधे प्रसन्न-मुख आ कर दारोगा जी की ओर चला।

सहसा धननया झपट कर आगे आई और अूँगोछी एक झटके के साथ उसके हाथ से छीन ली। गाूँठ पक्की न थी।
झटका पाते ही खुल गई और सारे रुपए जमीन पर नबखर गए। नानगन की तरह िुं कार कर बोली - ये रुपए कहाूँ
नलए जा रहा है, बता? भला चाहता है, तो सब रुपए लौटा दे, नहीं कहे देती हूँ। घर के परानी रात-कदन मरें
और दाने-दाने को तरसें, लत्ता भी पहनने को मयस्सर न हो और अंजुली-भर रुपए ले कर चला है इज्जत बचाने!
ऐसी बड़ी है तेरी इज्जत नजसके घर में चहे लोटें, वह भी इज्जत वाला है। दारोगा तलासी ही तो लेगा। ले-ले
जहाूँ चाहे तलासी। एक तो सौ रुपए की गाय गई, उस पर यह पलेथन! वाह री तेरी इज्जत!

होरी खन का घूँट पी कर रह गया। सारा समह जैसे थराद उठा। नेताओं के नसर झुक गए। दारोगा का मुूँह जरा-सा
ननकल आया। अपने जीवन में उसे ऐसी लताड़ न नमली थी।

 

होरी स्तंनभत-सा खड़ा रहा। जीवन में आज पहली बार धननया ने उसे भरे अखाड़े में पटकनी दी, आकाश तका
कदया। अब वह कै से नसर उठाए!

मगर दारोगा जी इतनी जल्दी हार मानने वाले न थे। नखनसया कर बोले - मुझे ऐसा मालम होता है, कक इस
शैतान की खाला ने हीरा को िूँ साने के नलए खुद गाय को जहर दे कदया।

धननया हाथ मटका कर बोली - हाूँ, दे कदया। अपनी गाय थी, मार डाली, किर ककसी दसरे का जानवर तो नहीं
मारा? तुम्हारे तहककयात में यही ननकलता है, तो यही नलखो। पहना दो मेरे हाथ में हथकनड़याूँ। देख नलया
तुम्हारा न्याय और तुम्हारे अक्कल की दौड़। गरीबों का गला काटना दसरी बात है। दध का दध और पानी का
पानी करना दसरी बात।

होरी आूँखों से अंगारे बरसाता धननया की ओर लपका, पर गोबर सामने आ कर खड़ा हो गया और उग्र भाव से
बोला - अच्छा दादा, अब बहुत हुआ। पीछे हट जाओ, नहीं मैं कहे देता हूँ, मेरा मुूँह न देखोगे। तुम्हारे ऊपर हाथ
न उठाऊूँगा। ऐसा कपत नहीं हूँ। यहीं गले में िाूँसी लगा लग
ूँ ा।

होरी पीछे हट गया और धननया शेर हो कर बोली - त हट जा गोबर, देखूँ तो क्या करता है मेरा। दारोगा जी
बैठे हैं। इसकी नहम्मत देखूँ। घर में तलासी होने से इसकी इज्जत जाती है। अपने मेहटरया को सारे गाूँव के सामने
लनतयाने से इसकी इज्जत नहीं जाती! यही तो वीरों का धरम है। बड़ा वीर है, तो ककसी मरद से लड़। नजसकी
बाूँह पकड़ कर लाया, उसे मार कर बहादुर कहलाएगा। त समझता होगा, मैं इसे रोटी-कपड़ा देता हूँ। आज से
अपना घर सूँभाल। देख तो इसी गाूँव में तेरी छाती पर मग
ूँ दल कर रहती हूँ कक नहीं, और इससे अच्छा खाऊूँपहनूँगी। इच्छा हो, देख ले।

 

होरी परास्त हो गया। उसे ज्ञात हुआ, स्त्री के सामने पुरुष ककतना ननबदल, ककतना ननरुपाय है।

नेताओं ने रुपए चुन कर उठा नलए थे और दारोगा जी को वहाूँ से चलने का इशारा कर रहे थे। धननया ने एक
ठोकर और जमाई - नजसके रुपए हों, ले जा कर उसे दे दो। हमें ककसी से उधार नहीं लेना है। और जो देना है, तो
उसी से लेना। मैं दमड़ी भी न दग
ूँ ी, चाहे मुझे हाककम के इजलास तक ही चढना पड़े। हम बाकी चुकाने को
पच्चीस रुपए माूँगते थे, ककसी ने न कदया। आज अंजुली-भर रुपए ठनाठन ननकाल के दे कदए। मैं सब जानती हूँ।
यहाूँ तो बाूँट-बखरा होने वाला था, सभी के मुूँह मीठे होते। ये हत्यारे गाूँव के मुनखया हैं, गरीबों का खन चसने
वाले। सद-ब्याज, डेढी-सवाई, नजर-नजराना, घस-घास जैसे भी, गरीबों को लटो। उस पर सुराज चानहए।
जेहल जाने से सुराज न नमलेगा। सुराज नमलेगा धरम से, न्याय से।

नेताओं के मुख में कानलख-सी लगी हुई थी। दारोगा जी के मुूँह पर झाड़-सी किरी हुई थी। इज्जत बचाने के नलए
हीरा के घर की ओर चले।

रास्ते में दारोगा ने स्वीकार ककया - औरत है बड़ी कदलेर!

पटेश्वरी बोले - कदलेर है हुजर, ककद शा है। ऐसी औरत को तो गोली मार दे।

'तुम लोगों का काकिया तंग कर कदया उसने। चार-चार तो नमलते ही।'

'हुजर के भी तो पंद्रह रुपए गए।'

 

'मेरे कहाूँ जा सकते हैं? वह न देगा, गाूँव के मुनखया देंगे और पंद्रह रुपए की जगह परे पचास रुपए। आप लोग
चटपट इंतजाम कीनजए।'

पटेश्वरीलाल ने हूँस कर कहा - हुजर बड़े कदल्लगीबाज हैं।

दातादीन बोले - बड़े आदनमयों के यही लक्षण हैं। ऐसे भाग्यवानों के दशदन कहाूँ होते हैं?

दारोगा जी ने कठोर स्वर में कहा - यह खुशामद किर कीनजएगा। इस वि तो मुझे पचास रुपए कदलवाइए,
नकद, और यह समझ लो कक आनाकानी की, तो तुम चारों के घर की तलाशी लूँगा। बहुत मुमककन है कक तुमने
हीरा और होरी को िूँ सा कर उनसे सौ-पचास ऐंठने के नलए पाखंड रचा हो।

नेतागण अभी तक यही समझ रहे हैं, दारोगा जी नवनोद कर रहे हैं।

चझगुरीचसह ने आूँखें मार कर कहा - ननकालो पचास रुपए पटवारी साहब!

नोखेराम ने उनका समथदन ककया - पटवारी साहब का इलाका है। उन्हें जरूर आपकी खानतर करनी चानहए।

पंनडत दातादीन की चौपाल आ गई। दारोगा जी एक चारपाई पर बैठ गए और बोले - तुम लोगों ने क्या ननश्चय
ककया? रुपए ननकालते हो या तलाशी करवाते हो?

दातादीन ने आपनत्त की - मगर हुजर........

 

'मैं अगर-मगर कु छ नहीं सुनना चाहता।'

चझगुरीचसह ने साहस ककया - सरकार, यह तो सरासर...

'मैं पंद्रह नमनट का समय देता हूँ। अगर इतनी देर में परे पचास रुपए न आए तो तुम चारों के घर की तलाशी
होगी। और गंडाचसह को जानते हो? उसका मारा पानी भी नहीं माूँगता।'

पटेश्वरीलाल ने तेज स्वर से कहा - आपको अनख्तयार है, तलाशी ले लें। यह अच्छी कदल्लगी है, काम कौन करे ,
पकड़ा कौन जाए।

'मैंने पच्चीस साल थानेदारी की है, जानते हो?'

'लेककन ऐसा अंधरे तो कभी नहीं हुआ।'

'तुमने अभी अंधेर नहीं देखा। कहो तो वह भी कदखा द?
ूँ एक-एक को पाूँच-पाूँच साल के नलए भेजवा द।ूँ यह मेरे
बाएूँ हाथ का खेल है। एक डाके में सारे गाूँव को काले पानी भेजवा सकता हूँ। इस धोखे में न रहना!'

चारों सज्जन चौपाल के अंदर जा कर नवचार करने लगे।

 

किर क्या हुआ, ककसी को मालम नहीं। हाूँ, दारोगा जी प्रसन्न कदखाई दे रहे थे और चारों सज्जनों के मुूँह पर
िटकार बरस रही थी।

दारोगा जी घोड़े पर सवार हो कर चले, तो चारों नेता दौड़ रहे थे। घोड़ा दर ननकल गया तो चारों सज्जन लौटे,
इस तरह मानो ककसी नप्रयजन का संस्कार करके कमशान से लौट रहे हों।

सहसा दातादीन बोले - मेरा सराप न पड़े तो मुूँह न कदखाऊूँ।

नोखेराम ने समथदन ककया - ऐसा धन कभी िलते नहीं देखा।

पटेश्वरी ने भनवर्षयवाणी - हराम की कमाई हराम में जायगी।

चझगुरीचसह को आज ईश्वर की न्यायपरता में संदह
े हो गया था। भगवान न जाने कहाूँ है कक यह अंधेर देख कर
भी पानपयों को दंड नहीं देते।

इस वि इन सज्जनों की तस्वीर खींचने लायक थी।

 

भाग 
हीरा का कहीं पता न चला और कदन गुजरते जाते थे। होरी से जहाूँ तक दौड़-धप हो सकी, की; किर हार कर
बैठ रहा। खेती-बारी की भी किक्र करना थी। अके ला आदमी क्या-क्या करता? और अब अपनी खेती से ज्यादा
किक्र थी पुननया की खेती की। पुननया अब अके ली हो कर और भी प्रचंड हो गई थी। होरी को अब उसकी
खुशामद करते बीतती थी। हीरा था, तो वह पुननया को दबाए रहता था। उसके चले जाने से अब पुननया पर
कोई अंकुस न रह गया था। होरी की पट्टीदारी हीरा से थी। पुननया अबला थी। उससे वह क्या तनातनी करता?
और पुननया उसके स्वभाव से पटरनचत थी और उसकी सज्जनता का उसे खब दंड देती थी। खैटरयत यही हुई कक
कारकु न साहब ने पुननया से बकाया लगान वसल करने की कोई सख्ती न की, के वल थोड़ी-सी पजा ले कर राजी
हो गए। नहीं, होरी अपने बकाया के साथ उसकी बकाया चुकाने के नलए भी कजद लेने को तैयार था। सावन में
धान की रोपाई की ऐसी धम रही कक मजर न नमले और होरी अपने खेतों में धान न रोप सका, लेककन पुननया के
खेतों में कै से न रोपाई होती? होरी ने पहर रात-रात तक काम करके उसके धान रोपे। अब होरी ही तो उसका
रक्षक है! अगर पुननया को कोई कष्ट हुआ, तो दुननया उसी को तो हूँसेगी। नतीजा यह हुआ कक होरी की खरीि
की िसल में बहुत थोड़ा अनाज नमला, और पुननया के बखार में धान रखने की जगह न रही।

होरी और धननया में उस कदन से बराबर मनमुटाव चला आता था। गोबर से भी होरी की बोलचाल बंद थी। माूँबेटे ने नमल कर जैसे उसका बनहर्षकार कर कदया था। अपने घर में परदेसी बना हुआ था। दो नावों पर सवार होने
वालों की जो दुगदनत होती है, वही उसकी हो रही थी। गाूँव में भी अब उसका उतना आदर न था। धननया ने
अपने साहस से नस्त्रयों का ही नहीं, पुरुषों का नेतृत्व भी प्राप्त कर नलया था। महीनों तक आसपास के इलाकों में
इस कांड की खब चचाद रही। यहाूँ तक कक वह एक अलौककक रूप तक धारण करता जाता था -'धननया नाम है
उसका जी। भवानी का इष्ट है उसे। दारोगा जी ने ज्यों ही उसके आदमी के हाथ में हथकड़ी डाली कक धननया ने
भवानी का सुनमरन ककया। भवानी उसके नसर आ गई। किर तो उसमें इतनी शनि आ गई कक उसने एक झटके में
पनत की हथकड़ी तोड़ डाली और दारोगा की मूँछें पकड़ कर उखाड़ लीं, किर उसकी छाती पर चढ बैठी। दारोगा
ने जब बहुत मानता की, तब जा कर उसे छोड़ा।' कु छ कदन तो लोग धननया के दशदनों को आते रहे। वह बात अब
पुरानी पड़ गई थी, लेककन गाूँव में धननया का सम्मान बहुत बढ गया था। उसमें अद्भुत साहस है और समय
पड़ने पर वह मदों के भी कान काट सकती है।

 

मगर धीरे -धीरे धननया में एक पटरवतदन हो रहा था। होरी को पुननया की खेती में लगे देख कर भी वह कु छ न
बोलती थी। और यह इसनलए नहीं कक वह होरी से नवरि हो गई थी, बनल्क इसनलए कक पुननया पर अब उसे
भी दया आती थी। हीरा का घर से भाग जाना उसकी प्रनतशोध-भावना की तुनष्ट के नलए कािी था।

इसी बीच में होरी को ज्वर आने लगा। िस्ली बुखार िै ला था ही। होरी उसके चपेट में आ गया। और कई साल
के बाद जो ज्वर आया, तो उसने सारी बकाया चुका ली। एक महीने तक होरी खाट पर पड़ा रहा। इस बीमारी
ने होरी को तो कु चल डाला ही, पर धननया पर भी नवजय पा गई। पनत जब मर रहा है, तो उससे कै सा बैर?
ऐसी दशा में तो बैटरयों से भी बैर नहीं रहता, वह तो अपना पनत है। लाख बुरा हो, पर उसी के साथ जीवन के
पचीस साल कटे हैं, सुख ककया है तो उसी के साथ, दु:ख भोगा है तो उसी के साथ। अब तो चाहे वह अच्छा है या
बुरा, अपना है। दाढीजार ने मुझे सबके सामने मारा, सारे गाूँव के सामने मेरा पानी उतार नलया, लेककन तब से
ककतना लनज्जत है कक सीधे ताकता नहीं। खाने आता है तो नसर झुकाए खा कर उठ जाता है, डरता रहता है कक
मैं कु छ कह न बैठं ।

होरी जब अच्छा हुआ, तो पनत-पत्नी में मेल हो गया था।

एक कदन धननया ने कहा - तुम्हें इतना गुस्सा कै से आ गया? मुझे तो तुम्हारे ऊपर ककतना ही गुस्सा आए, मगर
हाथ न उठाऊूँगी।

होरी लजाता हुआ बोला - अब उसकी चचाद न कर धननया! मेरे ऊपर कोई भत सवार था। इसका मुझे ककतना
दु:ख हुआ है, वह मैं ही जानता हूँ।

और जो मैं भी क्रोध में डब मरी होती!'

 

तो क्या मैं रोने के नलए बैठा रहता? मेरी लहास भी तेरे साथ नचता पर जाती।'

'अच्छा चुप रहो, बेबात की बात मत करो।'

'गाय गई सो गई, मेरे नसर पर एक नवपनत्त डाल गई। पुननया की किकर मुझे मारे डालती है।'

'इसीनलए तो कहते हैं, भगवान घर का बड़ा न बनाए। छोटों को कोई नहीं हूँसता। नेकी-बदी सब बड़ों के नसर
जाती है।'

माघ के कदन थे। महावट लगी हुई थी। घटाटोप अूँधेरा छाया हुआ था। एक तो जाड़ों की रात, दसरे माघ की
वषाद। मौत का सा-सन्नाटा छाया हुआ था। अूँधेरा तक न सझता था। होरी भोजन करके पुननया के मटर के खेत
की मेंड़ पर अपने मूँड़य
ै ा में लेटा हुआ था। चाहता था, शीत को भल जाय और सो रहे, लेककन तार-तार कं बल
और गटी हुई नमजदई और शीत के झोंकों से गीली पुआल। इतने शत्रुओं के सम्मुख आने का नींद में साहस न था।
आज तमाख भी न नमला कक उसी से मन बहलाता। उपला सुलगा लाया था, पर शीत में वह भी बुझ गया।
बेवाय िटे पैरों को पेट में डाल कर और हाथों को जाूँघों के बीच में दबा कर और कं बल में मुूँह नछपा कर अपने
ही गमद साूँसों से अपने को गमद करने की चेष्टा कर रहा था। पाूँच साल हुए, यह नमजदई बनवाई थी। धननया ने
एक प्रकार से जबरदस्ती बनवा दी थी, वही जब एक बार काबुली से कपड़े नलए थे, नजसके पीछे ककतनी साूँसत
हुई, ककतनी गानलयाूँ खानी पड़ीं। और यह कं बल उसके जन्म से भी पहले का है। बचपन में अपने बाप के साथ
वह इसी में सोता था, जवानी में गोबर को ले कर इसी कं बल में उसके जाड़े कटे थे और बुढापे में आज वही बढा
कं बल उसका साथी है, पर अब वह भोजन को चबाने वाला दाूँत नहीं, दुखने वाला दाूँत है। जीवन में ऐसा तो
कोई कदन ही नहीं आया कक लगान और महाजन को दे कर कभी कु छ बचा हो। और बैठे-बैठाए यह एक नया
जंजाल पड़ गया। न करो तो दुननया हूँसे, करो तो यह संशय बना रहे कक लोग क्या कहते हैं। सब यह समझते हैं
कक वह पुननया को लट लेता है, उसकी सारी उपज घर में भर लेता है। एहसान तो क्या होगा, उलटा कलंक लग
रहा है। और उधर भोला कई बेर याद कदला चुके हैं कक कहीं कोई सगाई का डौल करो, अब काम नहीं चलता।

 

सोभा उससे कई बार कह चुका है कक पुननया के नवचार उसकी ओर से अच्छे नहीं हैं। न हों। पुननया की गृहस्थी
तो उसे सूँभालनी ही पड़ेगी, चाहे हूँस कर सूँभाले या रो कर।

धननया का कदल भी अभी तक साि नहीं हुआ। अभी तक उसके मन में मलाल बना हुआ है। मुझे सब आदनमयों
के सामने उसको मारना न चानहए था। नजसके साथ पच्चीस साल गुजर गए, उसे मारना और सारे गाूँव के
सामने, मेरी नीचता थी, लेककन धननया ने भी तो मेरी आबरू उतारने में कोई कसर नहीं छोड़ी। मेरे सामने से
कै सा कतरा कर ननकल जाती है, जैसे कभी की जान-पहचान ही नहीं। कोई बात कहनी होती है, तो सोना या
रूपा से कहलाती है। देखता हूँ, उसकी साड़ी िट गई है, मगर कल मुझसे कहा भी, तो सोना की साड़ी के नलए,
अपने साड़ी का नाम तक न नलया। सोना की साड़ी अभी दो-एक महीने थेगनलयाूँ लगा कर चल सकती है।
उसकी साड़ी तो मारे पैबंदों के नबलकु ल कथरी हो गई है। और किर मैं ही कौन उसका मनुहार कर रहा हूँ? अगर
मैं ही उसके मन की दो-चार बातें करता रहता, तो कौन छोटा हो जाता? यही तो होता, वह थोड़ा-सा अदरावन
कराती, दो-चार लगने वाली बातें कहती, तो क्या मुझे चोट लग जाती, लेककन मैं बुड्ढा हो कर भी उल्ल बना रह
गया। वह तो कहो, इस बीमारी ने आ कर उसे नमद कर कदया, नहीं जाने कब तक मुूँह िु लाए रहती।

और आज उन दोनों में जो बातें हुई थीं, वह मानो भखे का भोजन थीं। वह कदल से बोली थी और होरी गदगद
हो गया था। उसके जी में आया, उसके पैरों पर नसर रख दे और कहे - मैंने तुझे मारा है तो ले मैं नसर झुकाए
लेता हूँ, नजतना चाहे मार ले, नजतनी गानलयाूँ देना चाहे दे ले।

सहसा उसे मूँड़य
ै ा के सामने चनड़यों की झंकार सुनाई दी। उसने कान लगा कर सुना। हाूँ, कोई है। पटवारी की
लड़की होगी, चाहे पंनडत की घरवाली हो। मटर उखाड़ने आई होगी। न जाने क्यों इन लोगों की नीयत इतनी
खोटी है। सारे गाूँव से अच्छा पहनते हैं। सारे गाूँव से अच्छा खाते हैं, घर में हजारों रुपए गड़े हुए हैं, लेन-देन
करते हैं, ड्योढी-सवाई चलाते हैं, घस लेते हैं, दस्तरी लेते हैं, एक-न-एक मामला खड़ा करके हमा-सुमा को
पीसते ही रहते हैं, किर भी नीयत का यह हाल! बाप जैसा होगा, वैसी ही संतान भी होगी। और आप नहीं आते,
औरतों को भेजते हैं। अभी उठ कर हाथ पकड़ लूँ तो क्या पानी रह जाय! नीच कहने को नीच हैं, जो ऊूँचे हैं,
उनका मन तो और नीचा है। औरत जात का हाथ पकड़ते भी तो नहीं बनता, आूँखें देख कर मक्खी ननगलनी
 

पड़ती है। उखाड़ ले भाई, नजतना तेरा जी चाहे। समझ ले, मैं नहीं हूँ। बड़े आदमी अपने लाज न रखें, छोटों को
तो उनकी लाज रखनी ही पड़ती है।

मगर नहीं, यह तो धननया है। पुकार रही है।

धननया ने पुकारा - सो गए कक जागते हो?

होरी झटपट उठा और मूँड़य
ै ा के बाहर ननकल आया। आज मालम होता है, देवी प्रसन्न हो गई, उसे वरदान देने
आई हैं, इसके साथ ही इस बादल-बूँदी और जाड़े-पाले में इतनी रात गए उसका आना शंकाप्रद भी था। जरूर
कोई-न-कोई बात हुई है।

बोला - ठं ड के मारे नींद भी आती है - त इस जाड़े-पाले में कै से आई? सब कु सल तो है?

'हाूँ, सब कु सल है।'

'गोबर को भेज कर मुझे क्यों नहीं बुलवा नलया?'

धननया ने कोई उत्तर न कदया। मूँड़य
ै ा में आ कर पुआल पर बैठती हुई बोली - गोबर ने तो मुूँह में कानलख लगा
दी, उसकी करनी क्या पछते हो! नजस बात को डरती थी, वह हो कर रही।

'क्या हुआ? ककसी से मार-पीट कर बैठा?'
 

'अब मैं क्या जानूँ, क्या कर बैठा, चल कर पछो उसी राूँड़ से?'

'ककस राूँड़ से? क्या कहती है त - बौरा तो नहीं गई?'

'हाूँ, बौरा क्यों न जाऊूँगी। बात ही ऐसी हुई है कक छाती दुगनी हो जाय!'

होरी के मन में प्रकाश की एक लंबी रे खा ने प्रवेश ककया।

'साि-साि क्यों नहीं कहती। ककस राूँड़ को कह रही है?'

'उसी झुननया को, और ककसको!'

'तो झुननया क्या यहाूँ आई है?'

'और कहाूँ जाती, पछता कौन?'

'गोबर क्या घर में नहीं है?'

 

'गोबर का कहीं पता नहीं। जाने कहाूँ भाग गया। इसे पाूँच महीने का पेट है।'

होरी सब कु छ समझ गया। गोबर को बार-बार अनहराने जाते देख कर वह खटका था जरूर, मगर उसे ऐसा
नखलाड़ी न समझता था। युवकों में कु छ रनसकता होती ही है, इसमें कोई नई बात नहीं। मगर नजस रूई के गोले
को उसने नीले आकाश में हवा के झोंके से उड़ते देख कर के वल मुस्करा कदया था, वह सारे आकाश में छा कर
उसके मागद को इतना अंधकारमय बना देगा, यह तो कोई देवता भी न जान सकता था। गोबर ऐसा लंपट! वह
सरल गूँवार, नजसे वह अभी बच्चा समझता था! लेककन उसे भोज की चचता न थी, पंचायत का भय न था,
झुननया घर में कै से रहेगी, इसकी चचता भी उसे न थी। उसे चचता थी गोबर की। लड़का लज्जाशील है, अनाड़ी
है, आत्मानभमानी है, कहीं कोई नादानी न कर बैठे।

घबड़ा कर बोला - झुननया ने कु छ कहा? नहीं, गोबर कहाूँ गया? उससे कह कर ही गया होगा?

धननया झुूँझला कर बोली - तुम्हारी अक्कल तो घास खा गई है। उसकी चहेती तो यहाूँ बैठी है, भाग कर जायगा
कहाूँ? यहीं कहीं नछपा बैठा होगा। दध थोड़े ही पीता है कक खो जायगा। मुझे तो इस कलमुूँही झुननया की चचता
है कक इसे क्या करूूँ? अपने घर में मैं तो छन-भर भी न रहने दग
ूँ ी। नजस कदन गाय लाने गया है, उसी कदन दोनों
में ताक-झाूँक होने लगी। पेट न रहता तो अभी बात न खुलती। मगर जब पेट रह गया, तो झुननया लगी
घबड़ाने। कहने लगी, कहीं भाग चलो। गोबर टालता रहा। एक औरत को साथ ले के कहाूँ जाय, कु छ न सझा।
आनखर जब आज वह नसर हो गई कक मुझे यहाूँ से ले चलो, नहीं मैं परान दे दग
ूँ ी, तो बोला - त चल कर मेरे घर
में रह, कोई कु छ न बोलेगा, मैं अम्माूँ को मना लूँगा। यह गधी उसके साथ चल पड़ी। कु छ दर तो आगे-आगे आता
रहा, किर न जाने ककधर सरक गया। यह खड़ी-खड़ी उसे पुकारती रही। जब रात भीग गई और वह न लौटा,
भागी यहाूँ चली आई। मैंने तो कह कदया, जैसा ककया है, उसका िल भोग। चुड़ल
ै ने लेके मेरे लड़के को चौपट
कर कदया। तब से बैठी रो रही है। उठती ही नहीं। कहती है, अपने घर कौन मुूँह ले कर जाऊूँ। भगवान ऐसी
संतान से तो बाूँझ ही रखें तो अच्छा। सबेरा होते-होते सारे गाूँव में काूँव-काूँव मच जायगी। ऐसा जी होता है,

 

माहुर खा लूँ। मैं तुमसे कहे देती हूँ, मैं अपने घर में न रखग
ूँ ी। गोबर को रखना हो, अपने नसर पर रखे। मेरे घर में
ऐसी छत्तीनसयों के नलए जगह नहीं है और अगर तुम बीच में बोले, तो किर या तो तुम्हीं रहोगे, या मैं ही रहूँगी।

होरी बोला - तुझसे बना नहीं। उसे घर में आने ही न देना चानहए था।

'सब कु छ कह के हार गई। टलती ही नहीं। धरना कदए बैठी है।'

'अच्छा चल, देखूँ कै से नहीं उठती, घसीट कर बाहर ननकाल दग
ूँ ा।'

'दाढीजार भोला सब कु छ देख रहा था, पर चुप्पी साधे बैठा रहा। बाप भी ऐसे बेहया होते हैं।'

'वह क्या जानता था, इनके बीच क्या नखचड़ी पक रही है।'

'जानता क्यों नहीं था? गोबर कदन-रात घेरे रहता था तो क्या उसकी आूँखें िट गईं थीं! सोचना चानहए था न,
कक यहाूँ क्यों दौड़-दौड़ आता है।'

'चल, मैं झुननया से पछता हूँ न!'

दोनों मूँड़य
ै ा से ननकल कर गाूँव की ओर चले। होरी ने कहा - पाूँच घड़ी के ऊपर रात गई होगी।

 

धननया बोली - हाूँ, और क्या, मगर कै सा सोता पड़ गया है! कोई चोर आए, तो सारे गाूँव को मस ले जाए।

'चोर ऐसे गाूँव में नहीं आते। धननयों के घर जाते हैं।'

धननया ने टठठक कर होरी का हाथ पकड़ नलया और बोली - देखो, हल्ला न मचाना, नहीं सारा गाूँव जाग उठे गा
और बात िै ल जायगी।

होरी ने कठोर स्वर में कहा - मैं यह कु छ नहीं जानता। हाथ पकड़ कर घसीट लाऊूँगा और गाूँव के बाहर कर
दग
ूँ ा। बात तो एक कदन खुलनी ही है, किर आज ही क्यों न खुल जाय? वह मेरे घर आई क्यों? जाय जहाूँ गोबर
है। उसके साथ कु करम ककया, तो क्या हमसे पछ कर ककया था?

धननया ने किर उसका हाथ पकड़ा और धीरे -से बोली - तुम उसका हाथ पकड़ोगे तो वह नचल्लाएगी।

'तो नचल्लाया करे ।'

'मुदा इतनी रात गए, अूँधेरे सन्नाटे रात में जायगी कहाूँ, यह तो सोचो।'

'जाय जहाूँ उसके सगे हों। हमारे घर में उसका क्या रखा है?'

'हाूँ, लेककन इतनी रात गए, घर से ननकालना उनचत नहीं। पाूँव भारी है, कहीं डर-डरा जाय, तो और अगत हो।
ऐसी दसा में कु छ करते-धरते भी तो नहीं बनता!'
 

'हमें क्या करना है, मरे या नजए। जहाूँ चाहे जाए। क्यों अपने मुूँह में कानलख लगाऊूँ? मैं तो गोबर को भी
ननकाल बाहर करूूँगा।

धननया ने गंभीर चचता से कहा - कानलख जो लगनी थी, वह तो अब लग चुकी। वह अब जीते-जी नहीं छट
सकती। गोबर ने नौका डु बा दी।

'गोबर ने नहीं, डु बाई इसी ने। वह तो बच्चा था। इसके पंजे में आ गया।'

'ककसी ने डु बाई, अब तो डब गई।'

दोनों द्वार के सामने पहुूँच गए। सहसा धननया ने होरी के गले में हाथ डाल कर कहा - देखो, तुम्हें मेरी सौंह, उस
पर हाथ न उठाना। वह तो आप ही रो रही है। भाग की खोटी न होती, तो यह कदन ही क्यों आता?

होरी की आूँखें आद्रद हो गईं। धननया का यह मातृ-िेह उस अूँधेरे में भी जैसे दीपक के समान उसकी चचता-जजदर
आकृ नत को शोभा प्रदान करने लगा। दोनों ही के हृदय में जैसे अतीत-यौवन सचेत हो उठा। होरी को इस वीतयौवना में भी वही कोमल हृदय बानलका नजर आई, नजसने पच्चीस साल पहले उसके जीवन में प्रवेश ककया था।
उस आचलगन में ककतना अथाह वात्सल्य था, जो सारे कलंक, सारी बाधाओं और सारी मलबि परं पराओं को
अपने अंदर समेटे लेता था।

दोनों ने द्वार पर आ कर ककवाड़ों के दराज से अंदर झाूँका। दीवट पर तेल की कु प्पी जल रही थी और उसके
मिम प्रकाश में झुननया घुटने पर नसर रखे, द्वार की ओर मुूँह ककए, अंधकार में उस आनंद को खोज रही थी, जो
एक क्षण पहले अपने मोनहनी छनव कदखा कर नवलीन हो गया था। वह आगत की मारी, व्यंग-बाणों से आहत
 

और जीवन के आघातों से व्यनथत ककसी वृक्ष की छाूँह खोजती किरती थी, और उसे एक भवन नमल गया था,
नजसके आश्रय में वह अपने को सुरनक्षत और सुखी समझ रही थी, पर आज वह भवन अपना सारा सुख-नवलास
नलए अलादीन के राजमहल की भाूँनत गायब हो गया था और भनवर्षय एक नवकराल दानव के समान उसे ननगल
जाने को खड़ा था।

एकाएक द्वार खुलते और होरी को आते देख कर वह भय से काूँपती हुई उठी और होरी के पैरों पर नगर कर रोती
हुई बोली - दादा, अब तुम्हारे नसवाय मुझे दसरा ठौर नहीं है, चाहे मारो चाहे काटो, लेककन अपने द्वार से
दुरदुराओ मत।

होरी ने झुक कर उसकी पीठ पर हाथ िे रते हुए प्यार-भरे स्वर में कहा - डर मत बेटी, डर मत। तेरा घर है, तेरा
द्वार है, तेरे हम हैं। आराम से रह। जैसी त भोला की बेटी है, वैसी ही मेरी बेटी है। जब तक हम जीते हैं, ककसी
बात की चचता मत कर। हमारे रहते, कोई तुझे नतरछी आूँखों से न देख सके गा। भोज-भात जो लगेगा, वह हम
सब दे लेंगे, त खानतर जमा रख।

झुननया, सांत्वना पा कर और भी होरी के पैरों से नचमट गई और बोली - दादा, अब तुम्हीं मेरे बाप हो, और
अम्माूँ, तुम्हीं मेरी माूँ हो। मैं अनाथ हूँ। मुझे सरन दो, नहीं मेरे काका और भाई मुझे कच्चा ही खा जाएूँगे।

धननया अपने करुणा के आवेश को अब न रोक सकी। बोली - त चल घर में बैठ, मैं देख लूँगी काका और भैया
को। संसार में उन्हीं का राज नहीं है। बहुत करें गे, अपने गहने ले लेंगे। िें क देना उतार कर।

अभी जरा देर पहले धननया ने क्रोध के आवेश में झुननया को कु लटा और कलंककनी और कलमुूँही, न जाने क्याक्या कह डाला था। झाड़ मार कर घर से ननकालने जा रही थी। अब जो झुननया ने िेह, क्षमा और आश्वासन से
भरे यह वाक्य सुन,े तो होरी के पाूँव छोड़ कर धननया के पाूँव से नलपट गई और वही साध्वी, नजसने होरी के

 

नसवा ककसी पुरुष को आूँख भर कर देखा भी न था, इस पानपष्ठा को गले लगाए, उसके आूँस पोंछ रही थी और
उसके त्रस्त हृदय को कोमल शब्दों से शांत कर रही थी, जैसे कोई नचनड़या अपने बच्चे को परों में नछपाए बैठी
हो।

होरी ने धननया को संकेत ककया कक इसे कु छ नखला-नपला दे और झुननया से पछा - क्यों बेटी, तुझे कु छ मालम
है, गोबर ककधर गया।

झुननया ने नससकते हुए कहा - मुझसे तो कु छ नहीं कहा। मेरे कारन तुम्हारे ऊपर...यह कहते-कहते उसकी
आवाज आूँसुओं में डब गई।

होरी अपने व्याकु लता न नछपा सका।

'जब तने आज उसे देखा, तो कु छ दु:खी था?'

'बातें तो हूँस-हूँस कर रहे थे। मन का हाल भगवान जाने।'

'तेरा मन क्या कहता है, है गाूँव में ही कक कहीं बाहर चला गया?'

'मुझे तो शंका होती है, कहीं बाहर चले गए हैं।'

 

'यही मेरा मन भी कहता है, कै सी नादानी की। हम उसके दुसमन थोड़े ही थे। जब भली या बुरी एक बात हो
गई, तो वह ननभानी पड़ती है। इस तरह भाग कर तो उसने हमारी जान आित में डाल दी।'

धननया ने झुननया का हाथ पकड़ कर अंदर ले जाते हुए कहा - कायर कहीं का! नजसकी बाूँह पकड़ी, उसका
ननबाह करना चानहए कक मुूँह में कानलख लगा कर भाग जाना चानहए! अब जो आए, तो घर में पैठने न द।ूँ

होरी वहीं पुआल पर लेटा। गोबर कहाूँ गया? यह प्रश्न उसके हृदयाकाश में ककसी पक्षी की भाूँनत मूँडराने लगा।

 

भाग 
ऐसे असाधारण कांड पर गाूँव में जो कु छ हलचल मचनी चानहए, वह मची और महीनों तक मचती रही।
झुननया के दोनों भाई लाटठयाूँ नलए गोबर को खोजते किरते थे। भोला ने कसम खाई कक अब न झुननया का मुूँह
देखेंगे और न इस गाूँव का। होरी से उन्होंने अपनी सगाई की जो बातचीत की थी, वह अब टट गई। अब वह
अपने गाय के दाम लेंगे और नकद, और इसमें नवलंब हुआ तो होरी पर दावा करके उसका घर-द्वार नीलाम करा
लेंगे। गाूँव वालों ने होरी को जानत-बाहर कर कदया। कोई उसका हुक्का नहीं पीता, न उसके घर का पानी पीता
है। पानी बंद कर देने की कु छ बातचीत थी, लेककन धननया का चंडी-रूप सब देख चुके थे, इसनलए ककसी की
आगे आने की नहम्मत न पड़ी। धननया ने सबको सुना-सुना कर कह कदया - ककसी ने उसे पानी भरने से रोका, तो
उसका और अपना खन एक कर देगी। इस ललकार ने सभी के नपत्ते पानी कर कदए। सबसे दुखी है झुननया,
नजसके कारण यह सब उपद्रव हो रहा है, और गोबर की कोई खोज-खबर न नमलना, इस दुख को और भी दारुण
बना रहा है। सारे कदन मुूँह नछपाए घर में पड़ी रहती है। बाहर ननकले तो चारों ओर से वाग्बाणों की ऐसी वषाद
हो कक जान बचना मुनककल हो जाए। कदन-भर घर के धंधे करती रहती है और जब अवसर पाती है, रो लेती है।
हरदम थर-थर काूँपती रहती है कक कहीं धननया कु छ कह न बैठे। अके ला भोजन तो नहीं पका सकती, क्योंकक
कोई उसके हाथ का खाएगा नहीं, बाकी सारा काम उसने अपने ऊपर ले नलया। गाूँव में जहाूँ चार स्त्री-पुरुष
जमा हो जाते हैं, यही कु त्सा होने लगती है।

एक कदन धननया हाट से चली आ रही थी कक रास्ते में पंनडत दातादीन नमल गए। धननया ने नसर नीचा कर
नलया और चाहती थी कक कतरा कर ननकल जाय, पर पंनडत जी छेड़ने का अवसर पा कर कब चकने वाले थे?
छेड़ ही तो कदया - गोबर का कु छ सर-संदस
े नमला कक नहीं धननया? ऐसा कपत ननकला कक घर की सारी
मरजाद नबगाड़ दी।

धननया के मन में स्वयं यही भाव आते रहते थे। उदास मन से बोली - बुरे कदन आते हैं, बाबा, तो आदमी की
मनत किर जाती है, और क्या कहूँ।

 

दातादीन बोले - तुम्हें इस दुष्टा को घर में न रखना चानहए था। दध में मक्खी पड़ जाती है, तो आदमी उसे
ननकाल कर िें क देता है और दध पी जाता है। सोचो, ककतनी बदनामी और जग-हूँसाई हो रही है। वह कु लटा
घर में न रहती, तो कु छ न होता। लड़कों से इस तरह की भल-चक होती रहती है। जब तक नबरादरी को भात न
दोगे, बाम्हनों को भोज न दोगे, कै से 'उिार होगा? उसे घर में न रखते, तो कु छ न होता। होरी तो पागल है ही,
त कै से धोखा खा गई?

दातादीन का लड़का मातादीन एक चमाटरन से िूँ सा हुआ था। इसे सारा गाूँव जानता था, पर वह नतलक
लगाता था,पोथी-पत्रे बाूँचता था, कथा-भागवत कहता था, धमद-संस्कार कराता था। उसकी प्रनतष्ठा में जरा भी
कमी न थी। वह ननत्य िान-पजा करके अपने पापों का प्रायनश्चत कर लेता था। धननया जानती थी, झुननया को
आश्रय देने ही से यह सारी नवपनत्त आई है। उसे न जाने कै से दया आ गई, नहीं उसी रात को झुननया को ननकाल
देती, तो क्यों इतना उपहास होता, लेककन यह भय भी तो था कक तब उसके नलए नदी या कु आूँ के नसवा और
टठकाना कहाूँ था? एक प्राण का मल्य दे कर - एक नहीं दो प्राणों का - वह अपने मरजाद की रक्षा कै से करती?
किर झुननया के गभद में जो बालक है, वह धननया ही के हृदय का टुकड़ा तो है। हूँसी के डर से उसके प्राण कै से ले
लेती! और किर झुननया की नम्रता और दीनता भी उसे ननरस्त्र करती रहती थी। वह जली-भुनी बाहर से आती,
पर ज्यों ही झुननया लोटे का पानी ला कर रख देती और उसके पाूँव दबाने लगती, उसका क्रोध पानी हो जाता।
बेचारी अपनी लज्जा और दु:ख से आप दबी हुई है, उसे और क्या दबाए, मरे को क्या मारे ?

उसने तीव्र स्वर में कहा - हमको कु ल-परनतसठा इतनी प्यारी नहीं है महाराज, कक उसके पीछे एक जीवन की
हत्या कर डालते। ब्याहता न सही, पर उसकी बाूँह तो पकड़ी है मेरे बेटे ने ही। ककस मुूँह से ननकाल देती? वही
काम बड़े-बड़े करते हैं, मुदा उनसे कोई नहीं बोलता, उन्हें कलंक ही नहीं लगता। वही काम छोटे आदमी करते
हैं, उनकी मरजाद नबगड़ जाती है। नाक कट जाती है। बड़े आदनमयों को अपनी नाक दसरों की जान से प्यारी
होगी, हमें तो अपनी नाक इतनी प्यारी नहीं।

 

दातादीन हार मानने वाले जीव न थे। वह इस गाूँव के नारद थे। यहाूँ की वहाूँ, वहाूँ की यहाूँ, यही उनका
व्यवसाय था। वह चोरी तो न करते थे, उसमें जान-जोनखम था, पर चोरी के माल में नहस्सा बूँटाने के समय
अवकय पहुूँच जाते थे। कहीं पीठ में धल न लगने देते थे। जमींदार को आज तक लगान की एक पाई न दी थी,
कु की आती, तो कु एूँ में नगरने चलते, नोखेराम के ककए कु छ न बनता, मगर असानमयों को सद पर रुपए उधर
देते थे। ककसी स्त्री को आभषण बनवाना है, दातादीन उसकी सेवा के नलए हानजर हैं। शादी-ब्याह तय करने में
उन्हें बड़ा आनंद आता है, यश भी नमलता है, दनक्षणा भी नमलती है। बीमारी में दवा-दारू भी करते हैं, झाड़िूँ क भी, जैसी मरीज की इच्छा हो। और सभा-चतुर इतने हैं कक जवानों में जवान बन जाते हैं, बालकों में बालक
और बढों में बढे। चोर के भी नमत्र हैं और साह के भी। गाूँव में ककसी को उन पर नवश्वास नहीं है, पर उनकी
वाणी में कु छ ऐसा आकषदण है कक लोग बार-बार धोखा खा कर भी उन्हीं की शरण जाते हैं।

नसर और दाढी नहला कर बोले - यह त ठीक कहती है धननया! धमादत्मा लोगों का यही धरम है, लेककन लोकरीनत का ननबाह तो करना ही पड़ता है।

इसी तरह एक कदन लाला पटेश्वरी ने होरी को छेड़ा। वह गाूँव में पुण्यात्मा मशहर थे। पणदमासी को ननत्य
सत्यनारायण की कथा सुनते, पर पटवारी होने के नाते खेत बेगार में जुतवाते थे, चसचाई बेगार में करवाते थे
और असानमयों को एक-दसरे से लड़ा कर रकमें मारते थे। सारा गाूँव उनसे काूँपता था! गरीबों को दस-दस,
पाूँच-पाूँच कजद दे कर उन्होंने कई हजार की संपनत्त बना ली थी। िसल की चीजें असानमयों से ले कर कचहरी
और पुनलस के अमलों की भेंट करते रहते थे। इससे इलाके भर में उनकी अच्छी धाक थी। अगर कोई उनके हत्थे
नहीं चढा, तो वह दारोगा गंडाचसह थे, जो हाल में इस इलाके में आए थे। परमाथी भी थे। बुखार के कदनों में
सरकारी कु नैन बाूँट कर यश कमाते थे, कोई बीमार-आराम हो, तो उसकी कु शल पछने अवकय जाते थे। छोटेमोटे झगड़े आपस में ही तय करा देते थे। शादी-ब्याह में अपने पालकी, कालीन और महकिल के सामान मूँगनी दे
कर लोगों का उबार कर देते थे। मौका पा कर न चकते थे, पर नजसका खाते थे, उसका काम भी करते थे।

बोले - यह तुमने क्या रोग पाल नलया होरी?

 

होरी ने पीछे किर कर पछा - तुमने क्या कहा? लाला - मैंने सुना नहीं।

पटेश्वरी पीछे से कदम बढाते हुए बराबर आ कर बोले - यही कह रहा था कक धननया के साथ क्या तुम्हारी बुनि
भी घास खा गई? झुननया को क्यों नहीं उसके बाप के घर भेज देते, सेंत-मेंत में अपने हूँसी करा रहे हो। न जाने
ककसका लड़का ले कर आ गई और तुमने घर में बैठा नलया। अभी तुम्हारी दो-दो लड़ककयाूँ ब्याहने को बैठी हुई
हैं, सोचो, कै से बेड़ा पार होगा?

होरी इस तरह की आलोचनाएूँ और शुभकामनाएूँ सुनते-सुनते तंग आ गया था। नखन्न हो कर बोला - यह सब मैं
समझता हूँ लाला। लेककन तुम्हीं बताओ, मैं क्या करूूँ! मैं झुननया को ननकाल द,ूँ तो भोला उसे रख लेंग?
े अगर
वह राजी हों, तो आज मैं उनके घर पहुूँचा द।ूँ अगर तुम उन्हें राजी कर दो, तो जनम-भर तुम्हारा औसान मानूँ,
मगर वहाूँ तो उनके दोनों लड़के खन करने को उतारू हो रहे हैं। किर मैं उसे कै से ननकाल दूँ? एक तो नालायक
आदमी नमला कक उसकी बाूँह पकड़ कर दगा दे गया। मैं भी ननकाल दग
ूँ ा, तो इस दसा में वह कहीं मेहनत-मजरी
भी तो न कर सके गी। कहीं डब-धूँस मरी तो ककसे अपराध लगेगा! रहा लड़ककयों का ब्याह, सो भगवान मानलक
है। जब उसका समय आएगा, कोई न कोई रास्ता ननकल ही आएगा। लड़की तो हमारी नबरादरी में आज तक
कभी कुूँ आरी नहीं रही। नबरादरी के डर से हत्यारे का काम नहीं कर सकता।

होरी नम्र स्वभाव का आदमी था। सदा नसर झुका कर चलता और चार बातें गम खा लेता था। हीरा को छोड़
कर गाूँव में कोई उसका अनहत न चाहता था, पर समाज इतना बड़ा अनथद कै से सह ले! और उसकी मुटमदी तो
देखो कक समझाने पर भी नहीं समझता। स्त्री-पुरुष दोनों जैसे समाज को चुनौती दे रहे हैं कक देखें, कोई उनका
क्या कर लेता है। तो समाज भी कदखा देगा कक उसकी मयाद ा तोड़ने वाले सुख की नींद नहीं सो सकते।

उसी रात को इस समस्या पर नवचार करने के नलए गाूँव के नवधाताओं की बैठक हुई।

 

दातादीन बोले - मेरी आदत ककसी की चनदा करने की नहीं है। संसार में क्या-क्या कु कमद नहीं होता, अपने से
क्या मतलब? मगर वह राूँड़ धननया तो मुझसे लड़ने पर उतारू हो गई। भाइयों का नहस्सा दबा कर हाथ में
चार पैसे हो गए, तो अब कु पंथ के नसवा और क्या सझेगी? नीच जात, जहाूँ पेट-भर रोटी खाई और टेढे चले,
इसी से तो सासतरों में कहा है! नीच जात लनतयाए अच्छा।

पटेश्वरी ने नाटरयल का कश लगाते हुए कहा - यही तो इनमें बुराई है कक चार पैसे देखे और आूँखें बदलीं। आज
होरी ने ऐसी हेकड़ी जताई कक मैं अपना-सा मुूँह ले कर रह गया। न जाने अपने को क्या समझता है! अब सोचो,
इस अनीनत का गाूँव में क्या िल होगा? झुननया को देख कर दसरी नवधवाओं का मन बढेगा कक नहीं? आज
भोला के घर में यह बात हुई। कल हमारे -तुम्हारे घर में भी होगी। समाज तो भय के बल से चलता है। आज
समाज का आूँकुस जाता रहे, किर देखो संसार में क्या-क्या अनथद होने लगते हैं।

चझगुरी चसह दो नस्त्रयों के पनत थे। पहली स्त्री पाूँच लड़के -लड़ककयाूँ छोड़ कर मरी थी। उस समय इनकी अवस्था
पैंतालीस के लगभग थी, पर आपने दसरा ब्याह ककया और जब उससे कोई संतान न हुई, तो तीसरा ब्याह कर
डाला। अब इनकी पचास की अवस्था थी और दो जवान पनत्नयाूँ घर में बैठी थीं। उन दोनों ही के नवषय में तरहतरह की बातें िै ल रही थीं, पर ठाकु र साहब के डर से कोई कु छ न कह सकता था, और कहने का अवसर भी तो
हो। पनत की आड़ में सब कु छ जायज है। मुसीबत तो उसको है, नजसे कोई आड़ नहीं। ठाकु र साहब नस्त्रयों पर
बड़ा कठोर शासन रखते थे और उन्हें घमंड था कक उनकी पनत्नयों का घूँघट ककसी ने न देखा होगा। मगर घूँघट
की आड़ में क्या होता है, उसकी उन्हें क्या खबर?

बोले - ऐसी औरत का तो नसर काट ले। होरी ने इस कु लटा को घर में रख कर समाज में नवष बोया है। ऐसे
आदमी को गाूँव में रहने देना सारे गाूँव को भ्रष्ट करना है। रायसाहब को इसकी सचना देनी चानहए। साि-साि
कह देना चानहए, अगर गाूँव में यह अनीनत चली तो ककसी की आबरू सलामत न रहेगी।

पंनडत नोखेराम कारकु न बड़े कु लीन ब्राह्मण थे। इनके दादा ककसी राजा के दीवान थे। पर अपना सब कु छ
भगवान के चरणों में भेंट करके साधु हो गए थे। इनके बाप ने भी राम-नाम की खेती में उम्र काट दी। नोखेराम
ने भी वही भनि तरके में पाई थी। प्रात:काल पजा पर बैठ जाते थे और दस बजे तक बैठे राम-नाम नलखा करते
 

थे, मगर भगवान के सामने से उठते ही उनकी मानवता इस अवरोध से नवकृ त हो कर उनके मन, वचन और कमद
सभी को नवषाि कर देती थी। इस प्रस्ताव में उनके अनधकार का अपमान होता था। िले हुए गालों में धूँसी हुई
आूँखें ननकाल कर बोले - इसमें रायसाहब से क्या पछना है। मैं जो चाहूँ, कर सकता हूँ। लगा दो सौ रुपए डाूँड़।
आप गाूँव छोड़ कर भागेगा। इधर बेदखली भी दायर ककए देता हूँ।

पटेश्वरी ने कहा - मगर लगान तो बेबाक कर चुका है।

चझगुरीचसह ने समथदन ककया - हाूँ, लगान के नलए ही तो हमसे तीस रुपए नलए हैं।

नोखेराम ने घमंड के साथ कहा - लेककन अभी रसीद तो नहीं दी। सबत क्या है कक लगान बेबाक कर कदया?

सवदसम्मनत से यही तय हुआ कक होरी पर सौ रुपए तावान लगा कदया जाए। के वल एक कदन गाूँव के आदनमयों
को बटोर कर उनकी मंजरी ले लेने का अनभनय आवकयक था। संभव था, इसमें दस-पाूँच कदन की देर हो जाती।
पर आज ही रात को झुननया के लड़का पैदा हो गया। और दसरे ही कदन गाूँव वालों की पंचायत बैठ गई। होरी
और धननया, दोनों अपनी ककस्मत का िै सला सुनने के नलए बुलाए गए। चौपाल में इतनी भीड़ थी कक कहीं
नतल रखने की जगह न थी। पंचायत ने िै सला ककया कक होरी पर सौ रुपए नकद और तीस मन अनाज डाूँड़
लगाया जाए।

धननया भरी सभा में रुूँ धे हुए कं ठ से बोली - पंचो, गरीब को सता कर सुख न पाओगे, इतना समझ लेना। हम तो
नमट जाएूँगे, कौन जाने, इस गाूँव में रहें या न रहें, लेककन मेरा सराप तुमको भी जरूर लगेगा। मुझसे इतना
कड़ा जरीबाना इसनलए नलया जा रहा है कक मैंने अपने बह को क्यों अपने घर में रखा। क्यों उसे घर से ननकाल
कर सड़क की नभखाटरन नहीं बना कदया। यही न्याय है-ऐं?

 

पटेश्वरी बोले - वह तेरी बह नहीं है, हरजाई है।

होरी ने धननया को डाूँटा - त क्यों बोलती है धननया! पंच में परमेसर रहते हैं। उनका जो न्याय है, वह नसर
आूँखों पर। अगर भगवान की यही इच्छा है कक हम गाूँव छोड़ कर भाग जायूँ, तो हमारा क्या बस। पंचो, हमारे
पास जो कु छ है, वह अभी खनलहान में है। एक दाना भी घर में नहीं आया, नजतना चाहे, ले लो। सब लेना
चाहो, सब ले लो। हमारा भगवान मानलक है, नजतनी कमी पड़े, उसमें हमारे दोनों बैल ले लेना।

धननया दाूँत कटकटा कर बोली - मैं एक दाना न अनाज दग
ूँ ी, न कौड़ी डाूँड़। नजसमें बता हो, चल कर मुझसे ले।
अच्छी कदल्लगी है। सोचा होगा, डाूँड़ के बहाने इसकी सब जैजात ले लो और नजराना ले कर दसरों को दे दो।
बाग-बगीचा बेच कर मजे से तर माल उड़ाओ। धननया के जीते-जी यह नहीं होने का, और तुम्हारी लालसा
तुम्हारे मन में ही रहेगी। हमें नहीं रहना है नबरादरी में। नबरादरी में रह कर हमारी मुकुत न हो जायगी। अब भी
अपने पसीने की कमाई खाते हैं, तब भी अपने पसीने की कमाई खाएूँगे।

होरी ने उसके सामने हाथ जोड़ कर कहा - धननया, तेरे पैरों पड़ता हूँ, चुप रह। हम सब नबरादरी के चाकर हैं,
उसके बाहर नहीं जा सकते। वह जो डाूँड़ लगाती है, उसे नसर झुका कर मंजर कर। नक बन कर जीने से तो गले
में िाूँसी लगा लेना अच्छा है। आज मर जायूँ, तो नबरादरी ही तो इस नमट्टी को पार लगाएगी? नबरादरी ही
तारे गी तो तरें गे। पंचों, मुझे अपने जवान बेटे का मुूँह देखना नसीब न हो, अगर मेरे पास खनलहान के अनाज के
नसवा और कोई चीज हो। मैं नबरादरी से दगा न करूूँगा। पंचों को मेरे बाल-बच्चों पर दया आए, तो उनकी कु छ
परवटरस करें , नहीं मुझे तो उनकी आज्ञा पालनी है।

धननया झल्ला कर वहाूँ से चली गई और होरी पहर रात तक खनलहान से अनाज ढो-ढो कर चझगुरीचसह की
चौपाल में ढेर करता रहा। बीस मन जौ था, पाूँच मन गेहूँ और इतना ही मटर, थोड़ा-सा चना और तेलहन भी
था। अके ला आदमी और दो गृहनस्थयों का बोझ। यह जो कु छ हुआ, धननया के पुरुषाथद से हुआ। झुननया भीतर
का सारा काम कर लेती थी और धननया अपनी लड़ककयों के साथ खेती में जुट गई थी। दोनों ने सोचा था, गेहूँ
 

और नतलहन से लगान की एक ककस्त अदा हो जायगी और हो सके तो थोड़ा-थोड़ा सद भी दे देंगे। जौ खाने के
काम आएगा। लंग-े तंगे पाूँच-छ: महीने कट जाएूँगे, तब तक जुआर, मक्का, सांवा, धान के कदन आ जाएूँगे। वह
सारी आशा नमट्टी में नमल गई। अनाज तो हाथ से गया ही, सौ रुपए की गठरी और नसर पर लद गई। अब
भोजन का कहीं टठकाना नहीं। और गोबर का क्या हाल हुआ, भगवान जाने। न हाल न हवाल। अगर कदल इतना
कच्चा था, तो ऐसा काम ही क्यों ककया? मगर होनहार कौन टाल सकता है! नबरादरी का वह आतंक था कक
अपने नसर पर लाद कर अनाज ढो रहा था, मानो अपने हाथों से अपने कब्र खोद रहा हो। जमींदार, साहकार,
सरकार, ककसका इतना रोब था? कल बाल-बच्चे क्या खाएूँगे, इसकी चचता प्राणों को सोखे लेती थी, पर
नबरादरी का भय नपशाच की भाूँनत सर पर सवार आूँकुस कदए जा रहा था। नबरादरी से पृथक जीवन की वह
कोई कल्पना ही न कर सकता था। शादी-ब्याह, मूँड़न-छेदन, जन्म-मरण सब कु छ नबरादरी के हाथ में है।
नबरादरी उसके जीवन में वृक्ष की भाूँनत जड़ जमाए हुए थी और उसकी नसें उसके रोम-रोम में चबधी हुई थीं।
नबरादरी से ननकल कर उसका जीवन नवश्रृंखल हो जायगा? तार-तार हो जायगा।

जब खनलहान में के वल डेढ-दो मन जौ रह गया, तो धननया ने दौड़ कर उसका हाथ पकड़ नलया और बोली अच्छा अब रहने दो। ढो तो चुके नबरादरी की लाज! बच्चों के नलए भी कु छ छोड़ोगे कक सब नबरादरी के भाड़ में
झोंक दोगे? मैं तुमसे हार जाती हूँ। मेरे भाग्य में तुम्हीं जैसे बुद्ध का संग नलखा था।

होरी ने अपना हाथ छु ड़ा कर टोकरी में अनाज भरते हुए कहा - यह न होगा, पंचों की आूँख बचा कर एक दाना
भी रख लेना मेरे नलए हराम है। मैं ले जा कर सब-का-सब वहाूँ ढेर कर देता हूँ। किर पंचों के मन में दया
उपजेगी, तो कु छ मेरे बाल-बच्चों के नलए देंग,े नहीं भगवान मानलक है!

धननया नतलनमला कर बोली - यह पंच नहीं हैं, राच्छस हैं, पक्के राच्छस! यह सब हमारी जगह-जमीन छीन कर
माल मारना चाहते हैं। डाूँड़ तो बहाना है। समझाती जाती हूँ, पर तुम्हारी आूँखें नहीं खुलतीं। तुम इन नपसाचों
से दया की आसा रखते हो? सोचते हो, दस-पाूँच मन ननकाल कर तुम्हें दे देंगे। मुूँह धो रखो।

 

जब होरी ने न माना और टोकरी नसर पर रखने लगा, तो धननया ने दोनों हाथों से परी शनि के साथ टोकरी
पकड़ ली और बोली - इसे तो मैं न ले जाने दग
ूँ ी, चाहे तुम मेरी जान ही ले लो। मर-मर कर हमने कमाया, पहर
रात-रात को सींचा, अगोरा, इसनलए कक पंच लोग मूँछों पर ताव दे कर भोग लगाएूँ और हमारे बच्चे दाने-दाने
को तरसें! तुमने अके ले ही सब कु छ नहीं कर नलया है। मैं भी अपने बनच्चयों के साथ सती हुई हूँ। सीधे से टोकरी
रख दो, नहीं आज सदा के नलए नाता टट जायगा। कहे देती हूँ।

होरी सोच में पड़ गया। धननया के कथन में सत्य था। उसे अपने बाल-बच्चों की कमाई छीन कर तावान देने का
क्या अनधकार है। वह घर का स्वामी इसनलए है कक सबका पालन करे , इसनलए नहीं कक उनकी कमाई छीन कर
नबरादरी की नजर में सुखदई बने। टोकरी उसके हाथ से छट गई। धीरे से बोला - त ठीक कहती है धननया! दसरों
के नहस्से पर मेरा कोई जोर नहीं है। जो कु छ बचा है, वह ले जा। मैं जा कर पंचों से कहे देता हूँ।

धननया अनाज की टोकरी घर में रख कर अपने लड़ककयों के साथ पोते के जन्मोत्सव में गला िाड़-िाड़ कर
सोहर गा रही थी, नजससे सारा गाूँव सुन ले। आज यह पहला मौका था कक ऐसे शुभ अवसरों पर नबरादरी की
कोई औरत न थी। सौर से झुननया ने कहला भेजा था, सोहर गाने का काम नहीं है, लेककन धननया कब मानने
लगी। अगर नबरादरी को उसकी परवा नहीं है, तो वह भी नबरादरी की परवा नहीं करती।

उसी वि होरी अपने घर को अस्सी रुपए पर चझगुरीचसह के हाथ नगरों रख रहा था। डाूँड़ के रुपए का इसके
नसवा वह और कोई प्रबंध न कर सका था। बीस रुपए तो तेलहन, गेहूँ और मटर से नमल गए। शेष के नलए घर
नलखना पड़ गया। नोखेराम तो चाहते थे कक बैल नबकवा नलए जायूँ, लेककन पटेश्वरी और दातादीन ने इसका
नवरोध ककया। बैल नबक गए, तो होरी खेती कै से करे गा? नबरादरी उसकी जायदाद से रुपए वसल करे , पर ऐसा
तो न करे कक वह गाूँव छोड़ कर भाग जाए। इस तरह बैल बच गए।

होरी रे हननामा नलख कर कोई ग्यारह बजे रात घर आया, तो धननया ने पछा - इतनी रात तक वहाूँ क्या करते
रहे?

 

होरी ने जुलाहे का गुस्सा दाढी पर उतारते हुए कहा - करता क्या रहा, इस लौंडे की करनी भरता रहा। अभागा
आप तो नचनगारी छोड़ कर भागा, आग मुझे बुझानी पड़ रही है। अस्सी रुपए में घर रेहन नलखना पड़ा। करता
क्या! अब हुक्का खुल गया। नबरादरी ने अपराध क्षमा कर कदया।

धननया ने होंठ चबा कर कहा - न हुक्का खुलता, तो हमारा क्या नबगड़ा जाता था? चार-पाूँच महीने नहीं ककसी
का हुक्का नपया, तो क्या छोटे हो गए? मैं कहती हूँ, तुम इतने भोंद क्यों हो? मेरे सामने तो बड़े बुनिमान बनते
हो, बाहर तुम्हारा मुूँह क्यों बंद हो जाता है? ले-दे के बाप-दादों की ननसानी एक घर बच रहा था, आज तुमने
उसका भी वारा-न्यारा का कदया। इसी तरह कल तीन-चार बीघे जमीन है, इसे भी नलख देना और तब गलीगली भीख माूँगना। मैं पछती हूँ, तुम्हारे मुूँह में जीभ न थी कक उन पंचों से पछते, तुम कहाूँ के बड़े धमादत्मा हो,
जो दसरों पर डाूँड़ लगाते किरते हो, तुम्हारा तो मुूँह देखना भी पाप है।

होरी ने डाूँटा - चुप रह, बहुत बढ-चढ न बोल। नबरादरी के चक्कर में अभी पड़ी नहीं है, नहीं मुूँह से बात न
ननकलती।

धननया उत्तेनजत हो गई - कौन-सा पाप ककया है, नजसके नलए नबरादरी से डरें ? ककसी की चोरी की है, ककसी
का माल काटा है? मेहटरया रख लेना पाप नहीं है, हाूँ, रख के छोड़ देना पाप है। आदमी का बहुत सीधा होना
भी बुरा है। उसके सीधेपन का िल यही होता है कक कु त्ते भी मुूँह चाटने लगते हैं। आज उधर तुम्हारी वाह-वाह
हो रही होगी कक नबरादरी की कै सी मरजाद रख ली। मेरे भाग िट गए थे कक तुम-जैसे मदद से पाला पड़ा। कभी
सुख की रोटी न नमली।

'मैं तेरे बाप के पाूँव पड़ने गया था? वही तुझे मेरे गले बाूँध गया था!'

 

'पत्थर पड़ गया था उनकी अक्कल पर और उन्हें क्या कहूँ? न जाने क्या देख कर लट्ट हो गए। ऐसे कोई बड़े सुंदर
भी तो न थे तुम।'

नववाद नवनोद के क्षेत्र में आ गया। अस्सी रुपए गए, लाख रुपए का बालक तो नमल गया! उसे तो कोई न छीन
लेगा। गोबर घर लौट आए, धननया अलग झोपड़ी में सुखी रहेगी।

होरी ने पछा - बच्चा ककसको पड़ा है?

धननया ने प्रसन्न मुख हो कर जवाब कदया - नबलकु ल गोबर को पड़ा है। सच!

'टरस्ट-पुस्ट तो है?'

'हाूँ, अच्छा है।'

 

भाग 
रात को गोबर झुननया के साथ चला, तो ऐसा काूँप रहा था, जैसे उसकी नाक कटी हुई हो। झुननया को देखते ही
सारे गाूँव में कु हराम मच जायगा लोग चारों ओर से कै सी हाय-हाय मचाएूँग,े धननया ककतनी गानलयाूँ देगी, यह
सोच-सोच कर उसके पाूँव पीछे रह जाते थे। होरी का तो उसे भय न था। वह के वल एक बार दहाड़ेंगे, किर शांत
हो जाएूँगे। डर था धननया का, जहर खाने लगेगी, घर में आग लगाने लगेगी। नहीं, इस वि वह झुननया के साथ
घर नहीं जा सकता।

लेककन कहीं धननया ने झुननया को घर में घुसने ही न कदया और झाड़ ले कर मारने दौड़ी, तो वह बेचारी कहाूँ
जायगी? अपने घर तो लौट नहीं सकती। कहीं कु एूँ में कद पड़े या गले में िाूँसी लगा ले, तो क्या हो? उसने लंबी
साूँस ली। ककसकी शरण ले?

मगर अम्माूँ इतनी ननददयी नहीं हैं कक मारने दौड़ें। क्रोध में दो-चार गानलयाूँ देंगी! लेककन जब झुननया उनके पाूँव
पकड़ कर रोने लगेगी, तो उन्हें जरूर दया आ जायगी। तब तक वह खुद कहीं नछपा रहेगा। जब उपद्रव शांत हो
जायगा तब वह एक कदन धीरे से आएगा और अम्माूँ को मना लेगा। अगर इस बीच उसे कहीं मजरी नमल जाय
और दो-चार रुपए ले कर घर लौटे, तो किर धननया का मुह
ूँ बंद हो जायगा।

झुननया बोली - मेरी छाती धक-धक कर रही है। मैं क्या जानती थी, तुम मेरे गले यह रोग मढ दोगे। न जाने
ककस बुरी साइत में तुमको देखा। न तुम गाय लेने आते, न यह सब कु छ होता। तुम आगे-आगे जा कर जो कु छ
कहना-सुनना हो, कह-सुन लेना। मैं पीछे से जाऊूँगी।

गोबर ने कहा - नहीं-नहीं, पहले तुम जाना और कहना, मैं बाजार से सौदा बेच कर घर जा रही थी। रात हो गई
है, अब कै से जाऊूँ? तब तक मैं आ जाऊूँगा।

 

झुननया चचनतत मन से कहा - तुम्हारी अम्माूँ बड़ी गुस्सैल हैं। मेरा तो जी काूँपता है। कहीं मुझे मारने लगें तो
क्या करूूँगी?

गोबर ने धीरज कदलाया - अम्माूँ की आदत ऐसी नहीं। हम लोगों तक को तो कभी एक तमाचा मारा नहीं, तुम्हें
क्या मारें गी। उनको जो कु छ कहना होगा, मुझे कहेंगी, तुमसे तो बोलेंगी भी नहीं।

गाूँव समीप आ गया। गोबर ने टठठक कर कहा - अब तुम जाओ।

झुननया ने अनुरोध ककया - तुम भी देर न करना'

'नहीं-नहीं, छन भर में आता हूँ, त चल तो।'

'मेरा जी न जाने कै सा हो रहा है! तुम्हारे ऊपर क्रोध आता है।'

'तुम इतना डरती क्यों हो? मैं तो आ ही रहा हूँ।'

'इससे तो कहीं अच्छा था कक ककसी दसरी जगह भाग चलते।'

'जब अपना घर है तो क्यों कहीं भागें? तुम नाहक डर रही हो।'
 

'जल्दी से आओगे न?'

'हाूँ-हाूँ, अभी आता हूँ।'

'मुझसे दगा तो नहीं कर रहे हो? मुझे घर भेज कर आप कहीं चलते बनो?'

'इतना नीच नहीं हूँ झना! जब तेरी बाूँह पकड़ी है, तो मरते दम तक ननभाऊूँगा।'

झुननया घर की ओर चली। गोबर एक क्षण दुनवधा में पड़ा खड़ा रहा। किर एकाएक नसर पर मूँडराने वाली
नधक्कार की कल्पना भयंकर रूप धारण करके उसके सामने खड़ी हो गई। कहीं सचमुच अम्माूँ मारने दौड़ें, तो
क्या हो? उसके पाूँव जैसे धरती से नचमट गए। उसके और उसके घर के बीच के वल आमों का छोटा-सा बाग था।
झुननया की काली परछाईं धीरे -धीरे जाती हुई दीख रही थी। उसकी ज्ञानेंकद्रयाूँ बहुत तेज हो गई थीं। उसके
कानों में ऐसी भनक पड़ी, जैसे अम्माूँ झुननया को गाली दे रही हैं। उसके मन की कु छ ऐसी दशा हो रही थी,
मानो नसर पर गड़ांसे का हाथ पड़ने वाला हो। देह का सारा रि सख गया हो। एक क्षण के बाद उसने देखा, जैसे
धननया घर से ननकल कर कहीं जा रही हो। दादा के पास जाती होगी। साइत दादा खा-पी कर मटर अगोरने
चले गए हैं। वह मटर के खेत की ओर चला। जौ-गेहूँ के खेतों को रौंदता हुआ वह इस तरह भागा जा रहा था,
मानो पीछे दौड़ आ रही है। वह है दादा की मूँड़य
ै ा। वह रूक गया और दबे पाूँव आ कर मूँड़य
ै ा के पीछे बैठ गया।
उसका अनुमान ठीक ननकला। वह पहुूँचा ही था कक धननया की बोली सुनाई दी। ओह! गजब हो गया। अम्माूँ
इतनी कठोर हैं। एक अनाथ लड़की पर इन्हें तननक भी दया नहीं आती। और जो मैं सामने जा कर िटकार दूँ कक
तुमको झुननया से बोलने का कोई मजाल नहीं है, तो सारी सेखी ननकल जाए। अच्छा! दादा भी नबगड़ रहे हैं।
के ले के नलए आज ठीकरा भी तेज हो गया। मैं जरा अदब करता हूँ, उसी का िल है। यह तो दादा भी वहीं जा
रहे हैं। अगर झुननया को इन्होंने मारा-पीटा तो मुझसे न सहा जायगा। भगवान! अब तुम्हारा ही भरोसा है। मैं न
जानता था, इस नवपत में जान िूँ सेगी। झुननया मुझे अपने मन में ककतना धतद, कायर और नीच समझ रही

 

होगी, मगर उसे मार कै से सकते हैं? घर से ननकाल भी कै से सकते हैं? क्या घर में मेरा नहस्सा नहीं है? अगर
झुननया पर ककसी ने हाथ उठाया, तो आज महाभारत हो जायगा। माूँ-बाप जब तक लड़कों की रक्षा करें , तब
तक माूँ-बाप हैं। जब उनमें ममता ही नहीं है, तो कै से माूँ-बाप !

होरी ज्यों ही मूँड़य
ै ा से ननकला, गोबर भी दबे पाूँव धीरे -धीरे पीछे-पीछे चला, लेककन द्वार पर प्रकाश देख कर
उसके पाूँव बूँध गए। उस प्रकाश-रे खा के अंदर वह पाूँव नहीं रख सकता। वह अूँधेरे में ही दीवार से नचमट कर
खड़ा हो गया। उसकी नहम्मत ने जवाब दे कदया। हाय! बेचारी झुननया पर ननरपराध यह लोग झल्ला रहे हैं,
और वह कु छ नहीं कर सकता। उसने खेल-खेल में जो एक नचनगारी िें क दी थी, वह सारे खनलहान को भस्म कर
देगी, यह उसने न समझा था। और अब उसमें इतना साहस न था कक सामने आ कर कहे - हाूँ, मैंने नचनगारी
िें की थी। नजन टटकौनों से उसने अपने मन को सूँभाला था, वे सब इस भकं प में नीचे आ रहे और वह झोंपड़ा
नीचे नगर पड़ा। वह पीछे लौटा। अब वह झुननया को क्या मुूँह कदखाए!

वह सौ कदम चला, पर इस तरह जैसे कोई नसपाही मैदान से भागे। उसने झुननया से प्रीनत और नववाह की जो
बातें की थीं, वह सब याद आने लगीं। वह अनभसार की मीठी स्मृनतयाूँ याद आईं, जब वह अपनी उन्मत्त उसाूँसों
में, अपनी नशीली नचतवनों में मानो अपने प्राण ननकाल कर उसके चरणों पर रख देता था। झुननया ककसी
नवयोगी पक्षी की भाूँनत अपने छोटे-से घोंसले में एकांत-जीवन काट रही थी। वहाूँ नर का मत्त आग्रह न था, न
वह उदीप्त उल्लास, न शावकों की मीठी आवाजें, मगर बहेनलए का जाल और छल भी तो वहाूँ न था। गोबर ने
उसके एकांत घोंसले में जा कर उसे कु छ आनंद पहुूँचाया या नहीं, कौन जाने, पर उसे नवपनत्त में डाल ही कदया।
वह सूँभल गया। भागता हुआ नसपाही मानो अपने एक साथी का बढावा सुन कर पीछे लौट पड़ा।

उसने द्वार पर आ कर देखा, तो ककवाड़ बंद हो गए थे। ककवाड़ों के दराजों से प्रकाश की रे खाएूँ बाहर ननकल रही
थीं। उसने एक दरार से अंदर झाूँका। धननया और झुननया बैठी हुई थीं। होरी खड़ा था। झुननया की नससककयाूँ
सुनाई दे रही थीं और धननया उसे समझा रही थी - बेटी, त चल कर घर में बैठ। मैं तेरे काका और भाइयों को
देख लूँगी। जब तक हम जीते हैं, ककसी बात की चचता नहीं है। हमारे रहते कोई तुझे नतरछी आूँखों देख भी न
सके गा। गोबर गदगद हो गया। आज वह ककसी लायक होता, तो दादा और अम्माूँ को सोने से मढ देता और
 

कहता - अब तुम कु छ परवा न करो, आराम से बैठे खाओ और नजतना दान-पुन्न करना चाहो, करो। झुननया के
प्रनत अब उसे कोई शंका नहीं है। वह उसे जो आश्रय देना चाहता था, वह नमल गया। झुननया उसे दगाबाज
समझती है, तो समझे। वह तो अब तभी घर आएगा, जब वह पैसे के बल से सारे गाूँव का मुूँह बंद कर सके और
दादा और अम्माूँ उसे कु ल का कलंक न समझ कर कु ल का नतलक समझें। मन पर नजतना ही गहरा आघात होता
है उसकी प्रनतकक्रया भी उतनी ही गहरी होती है। इस अपकीर्शत और कलंक ने गोबर के अंतस्तल को मथ कर वह
रत्न ननकाल नलया, जो अभी तक नछपा पड़ा था। आज पहली बार उसे अपने दानयत्व का ज्ञान हुआ और उसके
साथ ही संकल्प भी। अब तक वह कम-से-कम काम करना और ज्यादा-से-ज्यादा खाना अपना हक समझता था।
उसके मन में कभी यह नवचार ही नहीं उठा कक घरवालों के साथ उसका भी कु छ कतदव्य है। आज माता-नपता की
उदात्त क्षमा ने जैसे उसके हृदय में प्रकाश डाल कदया। जब धननया और झुननया भीतर चली गईं, तो वह होरी
की उसी मूँड़य
ै ा में जा बैठा और भनवर्षय के मंसबे बाूँधने लगा।

शहर के बेलदारों को पाूँच-छ: आने रोज नमलते हैं, यह उसने सुन रखा था। अगर उसे छ: आने रोज नमलें और
वह एक आने में गुजर कर ले, तो पाूँच आने रोज बच जायूँ। महीने में दस रुपए होते हैं, और साल-भर में सवा
सौ। वह सवा-सौ की थैली ले कर घर आए, तो ककसकी मजाल है, जो उसके सामने मुूँह खोल सके ? यही
दातादीन और यही पटेसरी आ कर उसकी हाूँ में हाूँ नमलाएूँगे और झुननया तो मारे गवद के िल जाए। दो-चार
साल वह इसी तरह कमाता रहे, तो सारे घर का दनलद्दर नमट जाए। अभी तो सारे घर की कमाई भी सवा सौ
नहीं होती। अब वह अके ला सवा सौ कमाएगा। यही तो लोग कहेंगे कक मजरी करता है। कहने दो। मजरी करना
कोई पाप तो नहीं है। और सदा छ: आने थोड़े नमलेंगे। जैस-े जैसे वह काम में होनशयार होगा, मजरी भी तो
बढेगी। तब वह दादा से कहेगा, अब तुम घर में बैठ कर भगवान का भजन करो। इस खेती में जान खपाने के
नसवा और क्या रखा है? सबसे पहले वह एक पछाईं गाय लाएगा, जो चार-पाूँच सेर दध देगी और दादा से
कहेगा, तुम गऊ माता की सेवा करो। इससे तुम्हारा लोक भी बनेगा, परलोक भी।

और क्या, एक आने में उसका गुजर आराम से न होगा? घर-द्वार ले कर क्या करना है? ककसी के ओसारे में पड़ा
रहेगा। सैकड़ों मंकदर हैं, धरमसाले हैं। और किर नजसकी वह मजरी करे गा, क्या वह उसे रहने के नलए जगह न
देगा। आटा रुपए का दस सेर आता है। एक आने में ढाई पाव हुआ। एक आने का तो वह आटा ही खा जायगा।
लकड़ी, दाल, नमक, साग यह सब कहाूँ से आएगा? दोनों जन के नलए सेर भर तो आटा ही चानहए। ओह! खाने
की तो कु छ न पछो। मुट्ठी-भर चने में भी काम चल सकता है। हलुवा और परी खा कर भी काम चल सकता है।
 

जैसी कमाई हो। वह आधा सेर आटा खा कर कदन-भर मजे से काम कर सकता है। इधर-उधर से उपले चुन नलए,
लकड़ी का काम चल गया। कभी एक पैसे की दाल ले ली, कभी आल। आल भन कर भुरता बना नलया। यहाूँ कदन
काटना है कक चैन करना है। पत्तल पर आटा गूँधा, उपलों पर बाटटयाूँ सेंकीं, आल भन कर भुरता बनाया और
मजे से खा कर सो रहे। घर ही पर कौन दोनों जन रोटी नमलती है, एक जन तो चबेना ही नमलता है। वहाूँ भी
एक जन चबेने पर काटेंगे।

उसे शंका हुई, अगर कभी मजरी न नमली, तो वह क्या करे गा? मगर मजरी क्यों न नमलेगी? जब वह जी तोड़
कर काम करे गा, तो सौ आदमी उसे बुलाएूँगे। काम सबको प्यारा होता है, चाम नहीं प्यारा होता। यहाूँ भी तो
सखा पड़ता है, पाला नगरता है, ऊख में दीमक लगते हैं, जौ में गेरूई लगती है, सरसों में लाही लग जाती है। उसे
रात को कोई काम नमल जायगा तो उसे भी न छोड़ेगा। कदन-भर मजरी की, रात कहीं चौकीदारी करलेगा। दो
आने भी रात के काम में नमल जायूँ, तो चाूँदी है। जब वह लौटेगा, तो सबके नलए सानड़याूँ लाएगा। झुननया के
नलए हाथ का कं गन जरूर बनवायगा और दादा के नलए एक मुंड़ासा लाएगा।

इन्हीं मनमोदकों का स्वाद लेता हुआ वह सो गया, लेककन ठं ड में नींद कहाूँ! ककसी तरह रात काटी और तड़के
उठ कर लखनऊ की सड़क पकड़ ली। बीस कोस ही तो है। साूँझ तक पहुूँच जायगा। गाूँव का कौन आदमी वहाूँ
आता-जाता है और वह अपना टठकाना ही क्यों नलखेगा, नहीं दादा दसरे ही कदन नसर पर सवार हो जाएूँगे। उसे
कु छ पछतावा था, तो यही कक झुननया से क्यों न साि-साि कह कदया - अभी त घर जा, मैं थोड़े कदनों में कु छ
कमा कर लौटूँगा, लेककन तब वह घर जाती ही क्यों? कहती - मैं भी तुम्हारे साथ लौटूँगी। उसे वह कहाूँ-कहाूँ
बाूँधे किरता?

कदन चढने लगा। रात को कु छ न खाया था। भख मालम होने लगी। पाूँव लड़खड़ाने लगे। कहीं बैठ कर दम लेने
की इच्छा होती थी। नबना कु छ पेट में डाले, वह अब नहीं चल सकता, लेककन पास एक पैसा भी नहीं है। सड़क
के ककनारे झड़बेटरयों के झाड़ थे। उसने थोड़े से बेर तोड़ नलए और उदर को बहलाता हुआ चला। एक गाूँव में
गुड़ पकने की सुगंध आई। अब मन न माना। कोल्हाड़ में जा कर लोटा-डोर माूँगा और पानी भर कर चुल्ल से
पीने बैठा कक एक ककसान ने कहा - अरे भाई, क्या ननराला ही पानी नपयोगे? थोड़ा-सा मीठा खा लो। अबकी

 

और चला लें कोल्ह और बना लें खाूँड़। अगले साल तक नमल तैयार हो जायगी, सारी ऊख खड़ी नबक जायगी।
गुड़ और खाूँड़ के भाव चीनी नमलेगी, तो हमारा गुड़ कौन लेगा? उसने एक कटोरे में गुड़ की कई चपनडयाूँ ला
कर दीं। गोबर ने गुड़ खाया, पानी नपया। तमाख तो पीते होगे? गोबर ने बहाना ककया - अभी नचलम नहीं
पीता। बुड्ढे ने प्रसन्न हो कर कहा - बड़ा अच्छा करते हो भैया! बुरा रोग है। एक बेर पकड़ ले, तो चजदगी-भर
नहीं छोड़ता।

इंजन को कोयला-पानी भी नमल गया। चाल तेज हुई। जाड़े के कदन, न जाने कब दोपहर हो गया। एक जगह
देखा, एक युवती एक वृक्ष के नीचे पनत से सत्याग्रह ककए बैठी थी। पनत सामने खड़ा उसे मना रहा था। दो-चार
राहगीर तमाशा देखने खड़े हो गए थे। गोबर भी खड़ा हो गया। मानलीला से रोचक और कौन जीवन-नाटक
होगा। युवती ने पनत की ओर घर कर कहा - मैं न जाऊूँगी, न जाऊूँगी, न जाऊूँगी।

पुरुष ने जैसे अनल्टमेटम कदया - न जाएगी?

'न जाऊूँगी।'

'न जाएगी?'

'न जाऊूँगी।'

पुरुष ने उसके के श पकड़ कर घसीटना शुरू ककया। युवती भनम पर लोट गई।

 

पुरुष ने हार कर कहा - मैं किर कहता हूँ, उठ कर चल।

स्त्री ने उसी दृढता से कहा - मैं तेरे घर सात जलम न जाऊूँगी, बोटी-बोटी काट डाल।

'मैं तेरा गला काट लूँगा!'

'तो िाूँसी पाओगे।'

पुरुष ने उसके के श छोड़ कदए और नसर पर हाथ रख कर बैठ गया। पुरुषत्व अपने चरम सीमा तक पहुूँच गया।
उसके आगे अब उसका कोई बस नहीं है।

एक क्षण में वह किर खड़ा हुआ और परास्त हो कर बोला - आनखर त क्या चाहती है?

युवती भी उठ बैठी और ननश्चल भाव से बोली - मैं यही चाहती हूँ, त मुझे छोड़ दे।

'कु छ मुूँह से कहेगी, क्या बात हुई?'

'मेरे माई-बाप को कोई क्यों गाली दे?'

'ककसने गाली दी, तेरे माई-बाप को?'
 

'जा कर अपने घर में पछ।'

'चलेगी तभी तो पछूँगा?'

'त क्या पछेगा? कु छ दम भी है। जा कर अम्माूँ के आूँचल में मुूँह ढाूँक कर सो। वह तेरी माूँ होगी। मेरी कोई नहीं
है। त उसकी गानलयाूँ सुन। मैं क्यों सुन?
ूँ एक रोटी खाती हूँ, तो चार रोटी का काम करती हूँ। क्यों ककसी की
धौंस सहूँ? मैं तेरा एक पीतल का छल्ला भी तो नहीं जानती!'

राहगीरों को इस कलह में अनभनय का आनंद आ रहा था, मगर उसके जल्द समाप्त होने की कोई आशा न थी।
मंनजल खोटी होती थी। एक-एक करके लोग नखसकने लगे। गोबर को पुरुष की ननददयता बुरी लग रही थी। भीड़
के सामने तो कु छ न कह सकता था। मैदान खाली हुआ तो बोला - भाई, मदद और औरत के बीच में बोलना तो न
चानहए, मगर इतनी बेदरदी भी अच्छी नहीं होती।

पुरुष ने कौड़ी की-सी आूँखें ननकाल कर कहा - तुम कौन हो?

गोबर ने नन:शंक भाव से कहा - मैं कोई हूँ, लेककन अनुनचत बात देख कर सभी को बुरा लगता है।

पुरुष ने नसर नहला कर कहा - मालम होता है, अभी मेहटरया नहीं आई, तभी इतना दरद है!

'मेहटरया आएगी, तो भी उसके झोटे पकड़ कर न खींचूँगा।'
 

'अच्छा, तो अपने राह लो। मेरी औरत है, मैं उसे मारूूँगा, काटूँगा। तुम कौन होते हो बोलने वाले। चले जाओ
सीधे से, यहाूँ मत खड़े हो।'

गोबर का गमद खन और गमद हो गया। वह क्यों चला जाय? सड़क सरकार की है। ककसी के बाप की नहीं है। वह
जब तक चाहे, वहाूँ खड़ा रह सकता है। वहाूँ से उसे हटाने का ककसी को अनधकार नहीं है।

पुरुष ने होंठ चबा कर कहा - तो तुम न जाओगे? आऊूँ?

गोबर ने अूँगोछा कमर में बाूँध नलया और समर के नलए तैयार हो कर बोला- तुम आओ या न आओ। मैं तो तभी
जाऊूँगा, जब मेरी इच्छा होगी।

'तो मालम होता है, हाथ-पैर तुड़ा के जाओगे?'

'यह कौन जानता है, ककसके हाथ-पाूँव टटेंगे।'

'तो तुम न जाओगे?'

'ना।'

 

पुरुष मुट्ठी बाूँध कर गोबर की ओर झपटा। उसी क्षण युवती ने उसकी धोती पकड़ ली और उसे अपनी ओर
खींचती हुई गोबर से बोली - तुम क्यों लड़ाई करने पर उतारू हो रहे हो जी, अपने राह क्यों नहीं जाते? यहाूँ
कोई तमासा है? हमारा आपस का झगड़ा है। कभी वह मुझे मारता है, कभी मैं उसे डाूँटती हूँ। तुमसे मतलब?

गोबर यह नधक्कार पा कर चलता बना। कदल में कहा - यह औरत मार खाने ही लायक है।

गोबर आगे ननकल गया, तो युवती ने पनत को डाूँटा - तुम सबसे लड़ने क्यों लगते हो? उसने कौन-सी बुरी बात
कही थी कक तुम्हें चोट लग गई। बुरा काम करोगे, तो दुननया बुरा कहेगी ही, मगर है ककसी भले घर का और
अपने नबरादरी का ही जान पड़ता है। क्यों उसे अपने बहन के नलए नहीं ठीक कर लेते?

पनत ने संदह
े के स्वर में कहा - क्या अब तक कुूँ आरा बैठा होगा?

'तो पछ ही क्यों न लो?'

पुरुष ने दस कदम दौड़ कर गोबर को आवाज दी और हाथ से ठहर जाने का इशारा ककया। गोबर ने समझा,
शायद किर इसके नसर भत सवार हुआ, तभी ललकार रहा है। मार खाए बगैर न मानेगा। अपने गाूँव में कु त्ता
भी शेर हो जाता है, लेककन आने दो।

लेककन उसके मुख पर समर की ललकार न थी, मैत्री का ननमंत्रण था। उसने गाूँव और नाम और जात पछी।
गोबर ने ठीक-ठीक बता कदया। उस पुरुष का नाम कोदई था।

 

कोदई ने मुस्करा कर कहा - हम दोनों में लड़ाई होते-होते बची। तुम चले आए, तो मैंने सोचा, तुमने ठीक ही
कहा - मैं हक-नाहक तुमसे तन बैठा। कु छ खेती-बारी घर में होती है न?

गोबर ने बताया - उसके मौरूसी पाूँच बीघे खेत हैं और एक हल की खेती होती है।

'मैंने तुम्हें जो भला-बुरा कहा है, उसकी मािी दे दो भाई! क्रोध में आदमी अंधा हो जाता है। औरत गुन-सहर में
लच्छमी है, मुदा कभी-कभी न जाने कौन-सा भत इस पर सवार हो जाता है। अब तुम्हीं बताओ, माता पर मेरा
क्या बस है? जनम तो उन्हीं ने कदया है, पाला-पोसा तो उन्होंने है। जब कोई बात होगी, तो मैं जो कु छ कहूँगा,
लुगाई ही से कहूँगा। उस पर अपना बस है। तुम्हीं सोचो, मैं कु पद तो नहीं कह रहा हूँ? हाूँ, मुझे उसके बाल
पकड़ कर घसीटना न था, लेककन औरत जात नबना कु छ ताड़ना कदए काब में भी तो नहीं रहती। चाहती है, माूँ
से अलग हो जाऊूँ। तुम्हीं सोचो, कै से अलग हो जाऊूँ और ककससे अलग हो जाऊूँ! अपनी माूँ से? नजसने जनम
कदया? यह मुझसे न होगा। औरत रहे या जाए।'

गोबर को भी राय बदलनी पड़ी। बोला - माता का आदर करना तो सबका धरम ही है भाई। माता से कौन
उटरन हो सकता है?

कोदई ने उसे अपने घर चलने का नेवता कदया। आज वह ककसी तरह लखनऊ नहीं पहुूँच सकता। कोस दो-कोस
जाते-जाते साूँझ हो जायगी। रात को कहीं टटकना ही पड़ेगा।

गोबर ने नवनोद ककया - लुगाई मान गई?

'न मानेगी तो क्या करे गी।'

 

'मुझे तो उसने ऐसी िटकार बताई कक मैं लजा गया।'

'वह खुद पछता रही है। चलो, जरा माता जी को समझा देना। मुझसे तो कु छ कहते नहीं बनता। उन्हें भी सोचना
चानहए कक बह को बाप-माई की गाली क्यों देती है। हमारी भी बहन है। चार कदन में उसकी सगाई हो जायगी।
उसकी सास हमें गानलयाूँ देगी, तो उससे सुना न जायगा? सब दोस लुगाई ही का नहीं है। माता का भी दोस है।
जब हर बात में वह अपनी बेटी का पच्छ करें गी, तो हमें बुरा लगेगा ही। इसमें इतनी बात अच्छी है कक घर से
रूठ कर चली जाय, पर गाली का जवाब गाली से नहीं देती।'

गोबर को रात के नलए कोई टठकाना चानहए था ही। कोदई के साथ हो नलया। दोनों किर उसी जगह आए, जहाूँ
युवती बैठी हुई थी। वह अब गृनहणी बन गई थी। जरा-सा घूँघट ननकाल नलया था और लजाने लगी थी।

कोदई ने मुस्करा कर कहा - यह तो आते ही न थे। कहते थे, ऐसी डाूँट सुनने के बाद उनके घर कै से जायूँ?

युवती ने घूँघट की आड़ से गोबर को देख कर कहा - इतनी ही डाूँट में डर गए? लुगाई आ जायगी, तब कहाूँ
भागोगे?

गाूँव समीप ही था। गाूँव क्या था, पुरवा था, दस-बारह घरों का, नजसमें आधे खपरै ल के थे, आधे िस के । कोदई
ने अपने घर पहुूँच कर खाट ननकाली, उस पर एक दरी डाल दी, शबदत बनाने को कह, नचलम भर लाया। और
एक क्षण में वही युवती लोटे में शबदत ले कर आई और गोबर को पानी का एक छींटा मार कर मानो क्षमा माूँग
ली। वह अब उसका ननदोई हो रहा था। किर क्यों न अभी से छेड़-छाड़ शुरू कर दे।

 

भाग 
गोबर अूँधेरे ही मुूँह उठा और कोदई से नबदा माूँगी। सबको मालम हो गया था कक उसका ब्याह हो चुका है,
इसनलए उससे कोई नववाह-संबंधी चचाद नहीं की। उसके शील-स्वभाव ने सारे घर को मुग्ध कर नलया था। कोदई
की माता को तो उसने ऐसे मीठे शब्दों में और उसके मातृपद की रक्षा करते हुए, ऐसा उपदेश कदया कक उसने
प्रसन्न हो कर आशीवाद कदया था। तुम बड़ी हो माता जी, पज्य हो। पुत्र माता के टरन से सौ जनम ले कर भी
उटरन नहीं हो सकता, लाख जनम ले कर भी उटरन नहीं हो सकता। करोड़ जनम ले कर भी नहीं...'

बुकढया इस संख्यातीत श्रिा पर गदगद हो गई। इसके बाद गोबर ने जो कु छ कहा - उसमें बुकढया को अपना
मंगल ही कदखाई कदया। वैद्य एक बार रोगी को चंगा कर दे, किर रोगी उसके हाथों नवष भी खुशी से पी लेगा?
अब जैसे आज ही बह घर से रूठ कर चली गई, तो ककसकी हेठी हुई। बह को कौन जानता है? ककसकी लड़की है,
ककसकी नानतन है, कौन जानता है। संभव है, उसका बाप घनसयारा ही रहा हो...।

बुकढया ने ननश्चयात्मक भाव से कहा - घनसयारा तो है ही बेटा, पक्का घनसयारा। सबेरे उसका मुूँह देख लो, तो
कदन-भर पानी न नमले।

गोबर बोला - तो ऐसे आदमी की क्या हूँसी हो सकती है! हूँसी हुई तुम्हारी और तुम्हारे आदमी की। नजसने पछा,
यही पछा कक ककसकी बह है? किर यह अभी लड़की है, अबोध, अल्हड़। नीच माता-नपता की लड़की है, अच्छी
कहाूँ से बन जाय! तुमको तो बढे तोते को राम-नाम पढाना पड़ेगा। मारने से तो वह पढेगा नहीं, उसे तो सहज
िेह ही से पढाया जा सकता है। ताड़ना भी दो, लेककन उसके मुूँह मत लगो। उसका तो कु छ नहीं नबगड़ता,
तुम्हारा अपमान होता है।

 

जब गोबर चलने लगा, तो बुकढया ने खाूँड़ और सत्त नमला कर उसे खाने को कदया। गाूँव के और कई आदमी
मजरी की टोह में शहर जा रहे थे। बातचीत में रास्ता कट गया और नौ बजते-बजते सब लोग अमीनाबाद के
बाजार में आ पहुूँचे। गोबर हैरान था, इतने आदमी नगर में कहाूँ से आ गए? आदमी पर आदमी नगरा पड़ता था।

उस कदन बाजार में चार-पाूँच सौ मजदरों से कम न थे। राज और बढई और लोहार और बेलदार और खाट बुनने
वाले और टोकरी ढोने वाले और संगतराश सभी जमा थे। गोबर यह जमघट देख कर ननराश हो गया। इतने सारे
मजदरों को कहाूँ काम नमला जाता है। और उसके हाथ तो कोई औजार भी नहीं है। कोई क्या जानेगा कक वह
क्या काम कर सकता है। कोई उसे क्यों रखने लगा? नबना औजार के उसे कौन पछेगा?

धीरे -धीरे एक-एक करके मजदरों को काम नमलता जा रहा था। कु छ लोग ननराश हो कर घर लौटे जा रहे थे।
अनधकतर वह बढे और ननकम्मे बच रहे थे, नजनका कोई पुछत्तर न था। और उन्हीं में गोबर भी था। लेककन अभी
आज उसके पास खाने को है। कोई गम नहीं।

सहसा नमजाद खुशेद ने मजदरों के बीच में आ कर ऊूँची आवाज से कहा - नजसको छ: आने रोज पर काम करना
हो, वह मेरे साथ आए। सबको छ: आने नमलेंगे। पाूँच बजे छु ट्टी नमलेगी।

दस-पाूँच राजों और बढइयों को छोड़ कर सब-के -सब उनके साथ चलने को तैयार हो गए। चार सौ िटे हालों की
एक नवशाल सेना सज गई। आगे नमजाद थे, कं धों पर मोटा सोटा रखे हुए। पीछे भुखमरों की लंबी कतार थी, जैसे
भेड़ें हों।

एक बढे ने नमजाद से पछा - कौन काम करना है मानलक?

नमजाद ने जो काम बतलाया, उस पर सब और भी चककत हो गए? के वल एक कबड्डी खेलना! यह कै सा आदमी है,
जो कबड्डी खेलने के छ: आना रोज दे रहा है। सनकी तो नहीं है कोई! बहुत धन पा कर आदमी सनक ही जाता
 

है। बहुत पढ लेने से भी आदमी पागल हो जाते हैं। कु छ लोगों को संदह
े होने लगा, कहीं यह कोई मखौल तो नहीं
है! यहाूँ से घर पर ले जा कर कह दे, कोई काम नहीं है, तो कौन इसका क्या कर लेगा! वह चाहे कबड्डी खेलाए,
चाहे आूँख नमचौनी, चाहे गुल्ली-डंडा, मजरी पेशगी दे दे। ऐसे झक्कड़ आदमी का क्या भरोसा!

गोबर ने डरते-डरते कहा - मानलक, हमारे पास कु छ खाने को नहीं है। पैसे नमल जायूँ तो कु छ ले कर खा लूँ।

नमजाद ने झट छ: आने पैसे उसके हाथ में रख कदए और ललकार कर बोले - मजरी सबको चलते-चलते पेशगी दे
दी जायगी। इसकी चचता मत करो।

नमजाद साहब ने शहर के बाहर थोड़ी-सी जमीन ले रखी थी। मजरों ने जा कर देखा, तो एक बड़ा अहाता नघरा
हुआ था और उसके अंदर के वल एक छोटी-सी िस की झोपड़ी थी, नजसमें तीन-चार कु र्शसयाूँ थीं, एक मेज।
थोड़ी-सी ककताबें मेज पर रखी हुई थीं। झोपड़ी बेलों और लताओं से ढकी हुई बहुत सुंदर लगती थी। अहाते में
एक तरि आम और नींब और अमरूद के पौधे लगे हुए थे, दसरी तरि कु छ िल। बड़ा नहस्सा परती था। नमजाद
ने सबको कतार में खड़ा करके पहले ही मजरी बाूँट दी। अब ककसी को उनके पागलपन में संदह
े न रहा।

गोबर पैसे पहले ही पा चुका था, नमजाद ने उसे बुला कर पौधे सींचने का काम सौंपा। उसे कबड्डी खेलने को न
नमलेगी। मन में ऐंठ कर रह गया। इन बुड्ढों को उठा-उठा कर पटकता, लेककन कोई परवाह नहीं। बहुत कब्ड्डी
खेल चुका है। पैसे तो परे नमल गए।

आज युगों के बाद इन जरा-ग्रस्तों को कबड्डी खेलने का सौभाग्य नमला। अनधकतर तो ऐसे थे, नजन्हें याद भी न
आता था कक कभी कबड्डी खेली है या नहीं। कदनभर शहर में नपसते थे। पहर रात गए घर पहुूँचते थे और जो कु छ
रूखा नमल जाता था, खा कर पड़े रहते थे। प्रात:काल किर वही चरखा शुरू हो जाता था। जीवन नीरस,
ननरानंद, के वल एक ढराद मात्र हो गया था। आज तो एक यह अवसर नमला, तो बढे भी जवान हो गए। अधमरे
बढे, ठठटरयाूँ नलए, मुूँह में दाूँत न पेट में आूँत, जाूँघ के ऊपर धोनतयाूँ या तहमद चढाए ताल ठोंक-ठोंक कर
 

उछल रहे थे, मानो उन बढी हनड्डयों में जवानी धूँस पड़ी हो। चटपट पाली बन गई, दो नायक बन गए। गोइयों
का चुनाव होने लगा और बारह बजते-बजते खेल शुरू हो गया। जाड़ों की ठं डी धप ऐसी क्रीड़ाओं के नलए आदशद
ॠतु है।

इधर अहाते के िाटक पर नमजाद साहब तमाशाइयों को टटकट बाूँट रहे थे। उन पर इस तरह कोई-न-कोई सनक
हमेशा सवार रहती थी। अमीरों से पैसा ले कर गरीबों को बाूँट देना। इस बढी कबड्डी का नवज्ञापन कई कदन से
हो रहा था। बड़े-बड़े पोस्टर नचपकाए गए थे, नोटटस बाूँटे गए थे। यह खेल अपने ढंग का ननराला होगा,
नबलकु ल अभतपवद। भारत के बढे आज भी कै से पोढे हैं, नजन्हें यह देखना हो, आएूँ और अपने आूँखें तृप्त कर लें।
नजसने यह तमाशा न देखा, वह पछताएगा। ऐसा सुअवसर किर न नमलेगा। टटकट दस रुपए से ले कर दो आने
तक के थे। तीन बजते-बजते सारा अहाता भर गया। मोटरों और किटनों का ताूँता लगा हुआ था। दो हजार से
कम की भीड़ न थी। रईसों के नलए कु र्शसयों और बेंचों का इंतजाम था। साधारण जनता के नलए साि-सुथरी
जमीन।

नमस मालती, मेहता, खन्ना, तंखा और रायसाहब सभी नवराजमान थे।

खेल शुरू हुआ तो नमजाद ने मेहता से कहा - आइए डाक्टर साहब, एक गोईं हमारी और आपकी हो जाए।

नमस मालती बोलीं - किलासिर का जोड़ किलासिर ही से हो सकता है।

नमजाद ने मूँछों पर ताव दे कर कहा - तो क्या आप समझती हैं, मैं किलासिर नहीं हूँ? मेरे पास पुछल्ला नहीं है,
लेककन हूँ मैं किलासिर, आप मेरा इम्तहान ले सकते हैं मेहता जी!

मालती ने पछा - अच्छा बतलाइए, आप आइनडयनलस्ट हैं या मेटीटरयनलस्ट?

 

'मैं दोनों हूँ।'

'यह क्यों कर?'

'बहुत अच्छी तरह। जब जैसा मौका देखा, वैसा बन गया।'

'तो आपका अपना कोई ननश्चय नहीं है।'

'नजस बात का आज तक कभी ननश्चय न हुआ, और न कभी होगा, उसका ननश्चय मैं भला क्या कर सकता हूँ, और
लोग आूँखें िोड़ कर और ककताबें चाट कर नजस नतीजे पर पहुूँचे हैं, वहाूँ मैं यों ही पहुूँच गया। आप बता सकती
हैं, ककसी किलासिर ने अक्लीगद्दे लड़ाने के नसवाय और कु छ ककया है?'

डाक्टर मेहता ने अचकन के बटन खोलते हुए कहा - तो चनलए, हमारी और आपकी हो ही जाय। और कोई माने
या न माने, मैं आपको किलासिर मानता हूँ।

नमजाद ने खन्ना से पछा - आपके नलए भी कोई जोड़ ठीक करूूँ?

मालती ने पुचारा कदया - हाूँ, हाूँ, इन्हें जरूर ले जाइए नमस्टर तंखा के साथ।

 

खन्ना झेंपते हुए बोले - जी नहीं, मुझे क्षमा कीनजए।

नमजाद ने रायसाहब से पछा - आपके नलए कोई जोड़ लाऊूँ?

रायसाहब बोले - मेरा जोड़ तो ओंकारनाथ का है, मगर वह आज नजर ही नहीं आते।

नमजाद और मेहता भी नंगी देह, के वल जांनघए पहने हुए मैदान में पहुूँच गए। एक इधर दसरा उधर। खेल शुरू हो
गया।

जनता बढे कु लेलों पर हूँसती थी, तानलयाूँ बजाती थी, गानलयाूँ देती थी, ललकारती थी, बानजयाूँ लगाती थी।
वाह! जरा इन बढे बाबा को देखो! ककस शान से जा रहे हैं, जैसे सबको मार कर ही लौटेंगे। अच्छा, दसरी तरि
से भी उन्हीं के बड़े भाई ननकले। दोनों कै से पैंतरे बदल रहे हैं! इन हनययों में अभी बहुत जान है भाई। इन लोगों
ने नजतना घी खाया है, उतना अब हमें पानी भी मयस्सर नहीं। लोग कहते हैं, भारत धनी हो रहा है। होता
होगा। हम तो यही देखते हैं कक इन बुड्ढों-जैसे जीवट के जवान भी आज मुनककल से ननकलेंगे। वह उधर वाले बुड्ढे
ने इसे दबोच नलया। बेचारा छट ननकलने के नलए ककतना जोर मार रहा है, मगर अब नहीं जा सकते बच्चा। एक
को तीन नलपट गए। इस तरह लोग अपने कदलचस्पी जानहर कर रहे थे, उनका सारा ध्यान मैदान की ओर था।
नखलानड़यों के आघात-प्रनतघात, उछल-कद, धर-पकड़ और उनके मरने-जीने में तन्मय हो रहे थे। कभी चारों
तरि से कहकहे पड़ते, कभी कोई अन्याय या धाूँधली देख कर लोग छोड़ दो, छोड़ दो' का गुल मचाते। कु छ लोग
तैश में आ कर पाली की तरि दौड़ते, लेककन जो थोड़े-से सज्जन शानमयाने में ऊूँचे दरजे के टटकट ले कर बैठे थे,
उन्हें इस खेल में नवशेष आनंद न नमल रहा था। वे इससे अनधक महत्व की बातें कर रहे थे।

खन्ना ने चजजर का ग्लास खाली करके नसगार सुलगाया और रायसाहब से बोले - मैंने आपसे कह कदया, बैंक
इससे कम सद पर ककसी तरह राजी न होगा और यह टरआयत भी मैंने आपके साथ की है, क्योंकक आपके साथ
घर का मुआमला है।
 

रायसाहब ने मूँछों में मुस्कराहट को लपेट कर कहा - आपकी नीनत में घर वालों को ही उलटे छु रे से हलाल
करना चानहए?

'यह आप क्या िरमा रहे हैं?'

'ठीक कह रहा हूँ। सयदप्रताप चसह से आपने के वल सात िीसदी नलया है, मुझसे नौ िीसदी माूँग रहे हैं और उस
पर एहसान भी रखते हैं, क्यों न हो!'

खन्ना ने कहकहा मारा, मानो यह कथन हूँसने के ही योग्य था।

'उन शतों पर मैं आपसे भी वही सद ले लूँगा। हमने उनकी जायदाद रे हन रख ली है और शायद यह जायदाद
किर उनके हाथ न जायगी।'

'मैं भी अपने कोई जायदाद ननकाल दग
ूँ ा। नौ परसेंट देने से यह कहीं अच्छा है कक िालत जायदाद अलग कर द।ूँ
मेरी जैकसन रोड वाली कोठी आप ननकलवा दें। कमीशन ले लीनजएगा।'

'उस कोठी का सुभीते से ननकलना जरा मुनककल है। आप जानते हैं, वह जगह बस्ती से ककतनी दर है, मगर खैर,
देखूँगा। आप उसकी कीमत का क्या अंदाजा करते हैं?'

 

रायसाहब ने एक लाख पच्चीस हजार बताए। पंद्रह बीघे जमीन भी तो है उसके साथ। खन्ना स्तंनभत हो गए।
बोले - आप आज से पंद्रह साल पहले का स्वप्न देख रहे हैं रायसाहब! आपको मालम होना चानहए कक इधर
जायदादों के मल्य में पचास परसेंट की कमी हो गई है।

रायसाहब ने बुरा मान कर कहा - जी नहीं, पद्रंह साल पहले उसकी कीमत डेढ लाख थी।

'मैं खरीदार की तलाश में रहूँगा, मगर मेरा कमीशन पाूँच प्रनतशत होगा आपसे।'

'औरों से शायद दस प्रनतशत हो क्यों, क्या करोगे इतने रुपए ले कर?'

'आप जो चाहें दे दीनजएगा। अब तो राजी हुए। शुगर के नहस्से अभी तक आपने न खरीदे? अब बहुत थोड़े-से
नहस्से बच रहे हैं। हाथ मलते रह जाइएगा। इंकयोरें स की पॉनलसी भी आपने न ली। आपमें टाल-मटोल की बुरी
आदत है। जब अपने लाभ की बातों का इतना टाल-मटोल है, तब दसरों को आप लोगों से क्या लाभ हो सकता
है! इसी से कहते हैं, टरयासत आदमी की अक्ल चर जाती है। मेरा बस चले तो मैं ताल्लुकेदारों की टरयासतें जब्त
कर लूँ।'

नमस्टर तंखा मालती पर जाल िें क रहे थे। मालती ने साि कह कदया था कक वह एलेक्शन के झमेले में नहीं
पड़ना चाहती, पर तंखा आसानी से हार मानने वाले व्यनि न थे। आ कर कु हननयों के बल मेज पर टटक कर
बोले - आप जरा उस मुआमले पर किर नवचार करें । मैं कहता हूँ, ऐसा मौका शायद आपको किर न नमले। रानी
साहब चंदा को आपके मुकाबले में रुपए में एक आना भी चांस नहीं है। मेरी इच्छा के वल यह है कक कौंनसल में
ऐसे लोग जायूँ, नजन्होंने जीवन में कु छ अनुभव प्राप्त ककया और जनता की कु छ सेवा की है। नजस मनहला ने
भोग-नवलास के नसवा कु छ जाना ही नहीं, नजसने जनता को हमेशा अपनी कार का पेट्रोल समझा, नजसकी
सबसे मल्यवान सेवा वे पार्रटयाूँ हैं, जो वह गवदनरों और सेक्रेटटरयों को कदया करती हैं, उनके नलए इस कौंनसल

 

में स्थान नहीं है। नई कौंनसल में बहुत कु छ अनधकार प्रनतनननधयों के हाथ में होगा और मैं नहीं चाहता कक वह
अनधकार अनानधकाटरयों के हाथ में जाय।

मालती ने पीछा छु ड़ाने के नलए कहा - लेककन साहब, मेरे पास दस-बीस हजार एलेक्शन पर खचद करने के नलए
कहाूँ हैं? रानी साहब तो दो-चार लाख खचद कर सकती हैं। मुझे भी साल में हजार-पाूँच सौ रुपए उनसे नमल
जाते हैं, यह रकम भी हाथ से ननकल जायगी।

'पहले आप यह बता दें कक आप जाना चाहती हैं या नहीं?'

'जाना तो चाहती हूँ, मगर फ्ी पास नमल जाय!'

'तो यह मेरा नजम्मा रहा। आपको फ्ी पास नमल जायगा।'

'जी नहीं, क्षमा कीनजए। मैं हार की नजल्लत नहीं उठाना चाहती। जब रानी साहब रुपए की थैनलयाूँ खोल देंगी
और एक-एक वोट पर अशिी चढने लगेगी, तो शायद आप भी उधर वोट देंगे।'

'आपके खयाल में एलेक्शन महज रुपए से जीता जा सकता है?'

'जी नहीं, व्यनि भी एक चीज है। लेककन मैंने के वल एक बार जेल जाने के नसवा और क्या जन-सेवा की है? और
सच पनछए तो उस बार भी मैं अपने मतलब ही से गई थी, उसी तरह जैसे रायसाहब और खन्ना गए थे। इस नई
सभ्यता का आधार धन है। नवद्या और सेवा और कु ल जानत सब धन के सामने हेच हैं। कभी-कभी इनतहास में

 

ऐसे अवसर आ जाते हैं, जब धन को आंदोलन के सामने नीचा देखना पड़ता है, मगर इसे अपवाद समनझए। मैं
अपनी ही बात कहती हूँ। कोई गरीब औरत दवाखाने में आ जाती है, तो घंटों उससे बोलती तक नहीं। पर कोई
मनहला कार पर आ गई, तो द्वार तक जा कर उसका स्वागत करती हूँ और उसकी ऐसी उपासना करती हूँ, मानों
साक्षात देवी हैं। मेरा और रानी साहब का कोई मुकाबला नहीं। नजस तरह के कौंनसल बन रहे हैं, उनके नलए
रानी साहब ही ज्यादा उपयुि हैं।

उधर मैदान में मेहता की टीम कमजोर पड़ती जाती थी। आधे से ज्यादा नखलाड़ी मर चुके थे। मेहता ने अपने
जीवन में कभी कबड्डी न खेली थी। नमजाद इस िन के उस्ताद थे। मेहता की तातीलें अनभनय के अभ्यास में कटती
थीं। रूप भरने में वह अच्छे-अच्छों को चककत कर देते थे। और नमजाद के नलए सारी कदलचस्पी अखाड़े में थी,
पहलवानों के भी और पटरयों के भी।

मालती का ध्यान उधर भी लगा हुआ था। उठ कर रायसाहब से बोली - मेहता की पाटी तो बुरी तरह नपट रही
है।

रायसाहब और खन्ना में इंकयोरें स की बातें हो रही थीं। रायसाहब उस प्रसंग से ऊबे हुए मालम होते थे। मालती
ने मानो उन्हें एक बंधन से मुि कर कदया। उठ कर बोले - जी हाूँ, नपट तो रही है। नमजाद पक्का नखलाड़ी है।

'मेहता को यह क्या सनक सझी। व्यथद अपनी भद्द करा रहे हैं।'

'इसमें काहे की भद्द? कदल्लगी ही तो है।'

'मेहता की तरि से जो बाहर ननकलता है, वही मर जाता है।'

 

एक क्षण के बाद उसने पछा - क्या इस खेल में हािटाइम नहीं होता?

खन्ना को शरारत सझी। बोले - आप चले थे नमजाद से मुकाबला करने। समझते थे, यह भी किलॉसिी है।

'मैं पछती हूँ, इस खेल में हािटाइम नहीं होता?'

खन्ना ने किर नचढाया - अब खेल ही खतम हुआ जाता है। मजा आएगा तब, जब नमजाद मेहता को दबोच कर
रगड़ेंगे और मेहता साहब चीं बोलेंगे।

'मैं तुमसे नहीं पछती। रायसाहब से पछती हूँ।'

रायसाहब बोले - इस खेल में हािटाइम! एक ही एक आदमी तो सामने आता है।

'अच्छा, मेहता का एक आदमी और मर गया।'

खन्ना बोले - आप देखती रनहए। इसी तरह सब मर जाएूँगे और आनखर में मेहता साहब भी मरें गे।

मालती जल गई - आपकी तो नहम्मत न पड़ी बाहर ननकलने की।

'मैं गूँवारों के खेल नहीं खेलता। मेरे नलए टेननस है।'
 

'टेननस में भी मैं तुम्हें सैकड़ों गेम दे चुकी हूँ।'

'आपसे जीतने का दावा ही कब है?'

'अगर दावा हो, तो मैं तैयार हूँ।'

मालती उन्हें िटकार बता कर किर अपनी जगह पर आ बैठी। ककसी को मेहता से हमददी नहीं है। कोई यह नहीं
कहता कक अब खेल खत्म कर कदया जाए। मेहता भी अजीब बुद्ध आदमी हैं, कु छ धाूँधली क्यों नहीं कर बैठते।
यहाूँ भी अपनी न्यायनप्रयता कदखा रहे हैं। अभी हार कर लौटेंगे तो चारों तरि से तानलयाूँ पड़ेंगी। अब शायद
बीस आदमी उनकी तरि और होंगे और लोग ककतने खुश हो रहे हैं।

ज्यों-ज्यों अंत समीप आता जाता था, लोग अधीर होते जाते थे और पाली की तरि बढते जाते थे। रस्सी का जो
एक कठघरा-सा बनाया गया था, वह तोड़ कदया गया। स्वयं-सेवक रोकने की चेष्टा कर रहे थे, पर उस उत्सुकता
के उन्माद में उनकी एक न चलती थी। यहाूँ तक कक ज्वार अंनतम चबदु तक आ पहुूँचा और मेहता अके ले बच गए
और अब उन्हें गूँगे का पाटद खेलना पड़ेगा। अब सारा दारमदार उन्हीं पर है, अगर वह बच कर अपनी पाली में
लौट आते हैं, तो उनका पक्ष बचता है। नहीं, हार का सारा अपमान और लज्जा नलए हुए उन्हें लौटना पड़ता है,
वह दसरे पक्ष के नजतने आदनमयों को छ कर अपनी पाली में आएूँगे, वह सब मर जाएूँगे और उतने ही आदमी
उनकी तरि जी उठें गे। सबकी आूँखें मेहता को ओर लगी हुई थीं। वह मेहता चले। जनता ने चारों ओर से आ कर
पाली को घेर नलया। तन्मयता अपनी पराकाष्ठा पर थी। मेहता ककतने शांत भाव से शत्रुओं की ओर जा रहे हैं।
उनकी प्रत्येक गनत जनता पर प्रनतनबचबत हो जाती है, ककसी की गददन टेढी हुई जाती है, कोई आगे को झुक
पड़ता है। वातावरण गमद हो गया। पारा ज्वाला-चबदु पर आ पहुूँचा है। मेहता शत्रु-दल में घुसे। दल पीछे हटता
जाता है। उनका संगठन इतना दृढ है कक मेहता की पकड़ या स्पशद में कोई नहीं आ रहा है। बहुतों को आशा थी
कक मेहता कम-से-कम अपने पक्ष के दस-पाूँच आदनमयों को तो नजला ही लेंग,े वे ननराश होते जा रहे हैं।

 

सहसा नमजाद एक छलांग मारते हैं और मेहता की कमर पकड़ लेते हैं। मेहता अपने को छु ड़ाने के नलए जोर मार
रहे हैं। नमजाद को पाली की तरि खींचे नलए आ रहे हैं। लोग उन्मत्त हो जाते हैं। अब इसका पता चलना मुनककल
है कक कौन नखलाड़ी है, कौन तमाशाई। सब एक में गडमड हो गए हैं। नमजाद और मेहता में मल्लयुद्द हो रहा है।
नमजाद के कई बुड्ढे मेहता की तरि लपके और उनसे नलपट गए। मेहता जमीन पर चुपचाप पड़े हुए हैं, अगर वह
ककसी तरह खींच-खाूँच कर दो हाथ और ले जायूँ, तो उनके पचासों आदमी जी उठते हैं, मगर एक वह इंच भी
नहीं नखसक सकते। नमजाद उनकी गददन पर बैठे हुए हैं। मेहता का मुख लाल हो रहा है। आूँखें बीर-बहटी बनी हुई
हैं। पसीना टपक रहा है, और नमजाद अपने स्थल शरीर का भार नलए उनकी पीठ पर हुमच रहे हैं।

मालती ने समीप जा कर उत्तेनजत स्वर में कहा - नमजाद खुशेद, यह िे यर नहीं है। बाजी ड्रान रही।

खुशेद ने मेहता की गददन पर एक घस्सा लगा कर कहा - जब तक यह 'चीं' न बोलेंग,े मैं हरनगज न छोड़ग
ूँ ा। क्यों
नहीं 'चीं'' बोलते?

मालती और आगे बढी - 'चीं' बुलाने के नलए आप इतनी जबरदस्ती नहीं कर सकते।

नमजाद ने मेहता की पीठ पर हुमच कर कहा - बेशक कर सकता हूँ। आप इनसे कह दें, 'चीं'' बोलें, मैं अभी उठा
जाता हूँ।

मेहता ने एक बार किर उठने की चेष्टा की, पर नमजाद ने उनकी गददन दबा दी।

मालती ने उनका हाथ पकड़ कर घसीटने की कोनशश करके कहा - यह खेल नहीं, अदावत है।
 

'अदावत ही सही।'

'आप न छोड़ेंगे?'

उसी वि जैसे कोई भकं प आ गया। नमजाद साहब जमीन पर पड़े हुए थे और मेहता दौड़े हुए पाली की ओर भागे
जा रहे थे और हजारों आदमी पागलों की तरह टोनपयाूँ और पगनड़याूँ और छनड़याूँ उछाल रहे थे। कै से यह
कायापलट हुई, कोई समझ न सका।

नमजाद ने मेहता को गोद में उठा नलया और नलए हुए शानमयाने तक आए। प्रत्येक मुख पर यह शब्द थे - डाक्टर
साहब ने बाजी मार ली। और प्रत्येक आदमी इस हारी हुई बाजी के एकबारगी पलट जाने पर नवनस्मत था। सभी
मेहता के जीवट और दम और धैयद का बखान कर रहे थे।

मजदरों के नलए पहले से नारंनगयाूँ मूँगा ली गई थीं। उन्हें एक-एक नारं गी दे कर नवदा ककया गया। शानमयाने में
मेहमानों के चाय-पानी का आयोजन था। मेहता और नमजाद एक ही मेज पर आमने-सामने बैठे। मालती मेहता के
बगल में बैठी।

मेहता ने कहा - मुझे आज एक नया अनुभव हुआ। मनहला की सहानुभनत हार को जीत बना सकती है।

नमजाद ने मालती की ओर देखा - अच्छा! यह बात थी। जभी तो मुझे हैरत हो रही थी कक आप एकाएक कै से
ऊपर आ गए।

मालती शमद से लाल हुई जाती थी। बोली - आप बड़े बेमुरौवत आदमी हैं नमजाद जी! मुझे आज मालम हुआ।
 

'कु सर इनका था। यह क्यों 'चीं' नहीं बोलते थे?'

'मैं तो 'चीं' न बोलता, चाहे आप मेरी जान ही ले लेते।'

कु छ देर नमत्रों में गपशप होती रही। किर धन्यवाद के और मुबारकवाद के भाषण हुए और मेहमान लोग नवदा
हुए। मालती को भी एक नवनजट करनी थी। वह भी चली गई। के वल मेहता और नमजाद रह गए। उन्हें अभी िान
करना था। नमट्टी में सने हुए थे। कपड़े कै से पहनते? गोबर पानी खींच लाया और दोनों दोस्त नहाने लगे।

नमजाद ने पछा - शादी कब तक होगी?

मेहता ने अचंभे में आ कर पछा - ककसकी?

'आपकी।'

'मेरी शादी। ककसके साथ हो रही है?'

'वाह! आप तो ऐसा उड़ रहे हैं, गोया यह भी नछपाने की बात है।'

'नहीं-नहीं, मैं सच कहता हूँ, मुझे नबलकु ल खबर नहीं है। क्या मेरी शादी होने जा रही है?'
 

'और आप क्या समझते हैं, नमस मालती आपकी कं पेननयन बन कर रहेंगी?'

मेहता गंभीर भाव से बोले - आपका खयाल नबलकु ल गलत है नमजाद जी! नमस मालती हसीन हैं, खुशनमजाज हैं,
समझदार हैं, रोशनखयाल हैं और भी उनमें ककतनी खनबयाूँ हैं, लेककन मैं अपने जीवन-संनगनी में जो बात देखना
चाहता हूँ, वह उनमें नहीं है और न शायद हो सकती है। मेरे जेहन में औरत विा और त्याग की मर्शत है, जो
अपनी बेजबानी से, अपनी कु बादनी से, अपने को नबलकु ल नमटा कर पनत की आत्मा का एक अंश बन जाती है।
देह पुरुष की रहती है पर आत्मा स्त्री की होती है। आप कहेंगे, मदद अपने को क्यों नहीं नमटाता? औरत ही से
क्यों इसकी आशा करता है? मदद में वह सामथ्यद ही नहीं है। वह अपने को नमटाएगा, तो शन्य हो जायगा। वह
ककसी खोह में जा बैठेगा और सवादत्मा में नमल जाने का स्वप्न देखेगा। वह तेज प्रधान जीव है, और अहंकार में
यह समझ कर कक वह ज्ञान का पुतला है, सीधा ईश्वर में लीन होने की कल्पना ककया करता है। स्त्री पृथ्वी की
भाूँनत धैयदवान है, शांनत-संपन्न है, सनहर्षणु है। पुरुष में नारी के गुण आ जाते हैं, तो वह महात्मा बन जाता है।
नारी में पुरुष के गुण आ जाते हैं, तो वह कु लटा हो जाती है। पुरुष आकर्शषत होता है स्त्री की ओर, जो सवाांश में
स्त्री हो। मालती ने अभी तक मुझे आकर्शषत नहीं ककया। मैं आपसे ककन शब्दों में कहूँ कक स्त्री मेरी नजरों में क्या
है। संसार में जो कु छ सुंदर है, उसी की प्रनतमा को मैं स्त्री कहता हूँ, मैं उससे यह आशा रखता हूँ कक मैं उसे मार
ही डालूँ तो भी प्रनतचहसा का भाव उसमें न आए। अगर मैं उसकी आूँखों के सामने ककसी स्त्री को प्यार करूूँ तो
भी उसकी ईर्षयाद न जागे। ऐसी नारी पा कर मैं उसके चरणों में नगर पड़ग
ूँ ा और उस पर अपने को अपदण कर
दग
ूँ ा।

नमजाद ने नसर नहला कर कहा - ऐसी औरत आपको इस दुननया में तो शायद ही नमले।

मेहता ने हाथ मार कर कहा - एक नहीं हजारों, वरना दुननया वीरान हो जाती।

'ऐसी एक ही नमसाल दीनजए।'
 

'नमसेज खन्ना को ही ले लीनजए।'

'लेककन खन्ना!'

'खन्ना अभागे हैं, जो हीरा पा कर काूँच का टुकड़ा समझ रहे हैं। सोनचए, ककतना त्याग है और उसके साथ ही
ककतना प्रेम है। खन्ना के रूपासि मन में शायद उसके नलए रत्ती-भर भी स्थान नहीं है, लेककन आज खन्ना पर
कोई आगत आ जाय, तो वह अपने को उन पर न्योछावर कर देगी। खन्ना आज अंधे या कोढी हो जायूँ, तो भी
उसकी विादारी में िकद न आएगा। अभी खन्ना उसकी कद्र नहीं कर रहे हैं, मगर आप देखेंगे, एक कदन यही खन्ना
उसके चरण धो-धो कर नपएूँगे। मैं ऐसी बीबी नहीं चाहता, नजससे मैं आइंस्टीन के नसिांत पर बहस कर सकूँ ,
या जो मेरी रचनाओं के प्रि देखा करे । मैं ऐसी औरत चाहता हूँ, जो मेरे जीवन को पनवत्र और उज्ज्वल बना दे,
अपने प्रेम और त्याग से।'

खुशेद ने दाढी पर हाथ िे रते हुए जैसे कोई भली हुई बात याद करके कहा - आपका खयाल बहुत ठीक है नमस्टर
मेहता! ऐसी औरत अगर कहीं नमल जाय, तो मैं भी शादी कर ल,ूँ लेककन मुझे उम्मीद नहीं है कक नमले।

मेहता ने हूँस कर कहा - आप भी तलाश में रनहए, मैं भी तलाश में हूँ। शायद कभी तकदीर जागे।

'मगर नमस मालती आपको छोड़ने वाली नहीं। कनहए नलख द।ूँ '

'ऐसी औरतों से मैं के वल मनोरं जन कर सकता हूँ, ब्याह नहीं। ब्याह तो आत्मसमपदण है।'

 

'अगर ब्याह आत्मसमपदण है तो प्रेम क्या है?'

'प्रेम जब आत्मसमपदण का रूप लेता है, तभी ब्याह है, उसके पहले ऐयाशी है।'

मेहता ने कपड़े पहने और नवदा हो गए। शाम हो गई थी। नमजाद ने जा कर देखा, तो गोबर अभी तक पेड़ों को
सींच रहा था। नमजाद ने प्रसन्न हो कर कहा - जाओ, अब तुम्हारी छु ट्टी है। कल किर आओगे?

गोबर ने कातर भाव से कहा - मैं कहीं नौकरी करना चाहता हूँ मानलक।

'नौकरी करना है, तो हम तुझे रख लेंगे।'

'ककतना नमलेगा हुजर?'

'नजतना त माूँगे।'

'मैं क्या माूँगूँ। आप जो चाहे दे दें।'

'हम तुम्हें पंद्रह रुपए देंगे और खब कस कर काम लेंगे।'

 

गोबर मेहनत से नहीं डरता। उसे रुपए नमलें, तो वह आठों पहर काम करने को तैयार है। पंद्रह रुपए नमलें, तो
क्या पछना। वह तो प्राण भी दे देगा।

बोला - मेरे नलए कोठरी नमल जाय, वहीं पड़ा रहूँगा।

'हाूँ-हाूँ, जगह का इंतजाम मैं कर दग
ूँ ा। इसी झोंपड़ी में एक ककनारे तुम भी पड़े रहना।'

गोबर को जैसे स्वगद नमल गया।

 

भाग 
होरी की िसल सारी की सारी डाूँड़ की भेंट हो चुकी थी। वैशाख तो ककसी तरह कटा, मगर जेठ लगते-लगते घर
में अनाज का एक दाना न रहा। पाूँच-पाूँच पेट खाने वाले और घर में अनाज नदारद। दोनों जन न नमले, एक
जन तो नमलना ही चानहए। भर-पेट न नमले, आधा पेट तो नमले। ननराहार कोई कै कदन रह सकता है! उधार ले
तो ककससे? गाूँव के छोटे-बड़े महाजनों से तो मुूँह चुराना पड़ता था। मजरी भी करे , तो ककसकी? जेठ में अपना
ही काम ढेरों था। ऊख की चसचाई लगी हुई थी, लेककन खाली पेट मेहनत भी कै से हो!

साूँझ हो गई थी। छोटा बच्चा रो रहा था। माूँ को भोजन न नमले, तो दध कहाूँ से ननकले? सोना पटरनस्थनत
समझती थी, मगर रूपा क्या समझे। बार-बार रोटी-रोटी नचल्ला रही थी। कदन-भर तो कच्ची अनमया से जी
बहला, मगर अब तो कोई ठोस चीज चानहए। होरी दुलारी सहुआइन से अनाज उधार माूँगने गया था, पर वह
दुकान बंद करके पैंठ चली गई थी। मूँगरू साह ने के वल इनकार ही न ककया, लताड़ भी दी - उधार माूँगने चले
हैं, तीन साल से धेला सद नहीं कदया, उस पर उधार कदए जाओ। अब आकबत में देंगे। खोटी नीयत हो जाती है,
तो यही हाल होता है। भगवान से भी यह अनीनत नहीं देखी जाती है। कारकु न की डाूँट पड़ी, तो कै से चुपके से
रुपए उगल कदए। मेरे रुपए, रुपए ही नहीं हैं और मेहटरया है कक उसका नमजाज ही नहीं नमलता।

वहाूँ से रूआूँसा हो कर उदास बैठा था कक पुन्नी आग लेने आई। रसोई के द्वार पर जा कर देखा तो अूँधेरा पड़ा
हुआ था। बोली - आज रोटी नहीं बना रही हो क्या भाभीजी? अब तो बेला हो गई।

जब से गोबर भागा था, पुन्नी और धननया में बोलचाल हो गई थी। होरी का एहसान भी मानने लगी थी। हीरा
को अब वह गानलयाूँ देती थी - हत्यारा, गऊ-हत्या करके भागा। मुूँह में कानलख लगी है, घर कै से आए? और
आए भी तो घर के अंदर पाूँव न रखने द।ूँ गऊ-हत्या करते इसे लाज भी न आई। बहुत अच्छा होता, पुनलस बाूँध
कर ले जाती और चक्की नपसवाती!

 

धननया कोई बहाना न कर सकी। बोली - रोटी कहाूँ से बने, घर में दाना तो है ही नहीं। तेरे महतो ने नबरादरी
का पेट भर कदया, बाल-बच्चे मरें या नजएूँ। अब नबरादरी झाूँकती तक नहीं।

पुननया की िसल अच्छी हुई थी, और वह स्वीकार करती थी कक यह होरी का पुरुषाथद है। हीरा के साथ कभी
इतनी बरक्कत न हुई थी।

बोली - अनाज मेरे घर से क्यों नहीं मूँगवा नलया? वह भी तो महतो ही की कमाई है, कक ककसी और की? सुख
के कदन आएूँ, तो लड़ लेना, दु:ख तो साथ रोने ही से कटता है। मैं क्या ऐसी अंधी हूँ कक आदमी का कदल नहीं
पहचानती। महतो ने न सूँभाला होता, तो आज मुझे कहाूँ सरन नमलती?

वह उल्टे पाूँव लौटी और सोना को भी साथ लेती गई। एक क्षण में दो डल्ले अनाज से भरे ला कर आूँगन में रख
कदए। दो मन से कम जौ न था। धननया अभी कु छ कहने न पाई थी कक वह किर चल दी और एक क्षण में एक
बड़ी-सी टोकरी अरहर की दाल से भरी हुई ला कर रख दी और बोली - चलो, मैं आग जलाए देती हूँ।

धननया ने देखा तो जौ के ऊपर एक छोटी-सी डनलया में चार-पाूँच सेर आटा भी था। आज जीवन में पहली बार
वह परास्त हुई। आूँखों में प्रेम और कृ तज्ञता के मोती भर कर बोली - सब-का-सब उठा लाई कक घर में कु छ
छोड़ा? कहीं भागा जाता था?

आूँगन में बच्चा खटोले पर पड़ा रो रहा था। पुननया उसे गोद में ले कर दुलारती हुई बोली - तुम्हारी दया से अभी
बहुत है भाभी जी! पंद्रह मन तो जौ हुआ है और दस मन गेह।ूँ पाूँच मन मटर हुआ, तुमसे क्या नछपाना है। दोनों
घरों का काम चल जायगा। दो-तीन महीने में किर मकई हो जायगी। आगे भगवान मानलक है।

 

झुननया ने आ कर आूँचल से छोटी सास के चरण छु ए। पुननया ने असीस कदया। सोना आग जलाने चली, रूपा ने
पानी के नलए कलसा उठाया। रूकी हुई गाड़ी चल ननकली। जल में अवरोध के कारण जो चक्कर था, िे न था,
शोर था, गनत की तीव्रता थी, वह अवरोध के हट जाने से शांत मधुर-ध्वनन के साथ सम, धीमी, एक-रस धार में
बहने लगा।

पुननया बोली - महतो को डाूँड़ देने की ऐसी जल्दी क्या पड़ी थी?

धननया ने कहा - नबरादरी में सुरखरू कै से होते?

'भाभी, बुरा न मानो तो, एक बात कहूँ?'

'कह, बुरा क्यों मानूँगी?'

'न कहूँगी, कहीं तुम नबगड़ने न लगो?'

'कहती हूँ, कु छ न बोलूँगी, कह तो।'

'तुम्हें झुननया को घर में रखना न चानहए था!'

'तब क्या करती? वह डब मरती थी।'

 

'मेरे घर में रख देती। तब तो कोई कु छ न कहता।'

'यह तो त आज कहती है। उस कदन भेज देती, तो झाड़ ले कर दौड़ती!'

'इतने खरच में तो गोबर का ब्याह हो जाता।'

'होनहार को कौन टाल सकता है पगली! अभी इतने ही से गला नहीं छटा, भोला अब अपनी गाय के दाम माूँग
रहा है। तब तो गाय दी थी कक मेरी सगाई कहीं ठीक कर दो। अब कहता है, मुझे सगाई नहीं करनी, मेरे रुपए दे
दो। उसके दोनों बेटे लाठी नलए किरते हैं। हमारे कौन बैठा है, जो उससे लड़े। इस सत्यानासी गाय ने आ कर घर
चौपट कर कदया।'

कु छ और बातें करके पुननया आग ले कर चली गई। होरी सब कु छ देख रहा था। भीतर आ कर बोला - पुननया
कदल की साि है।

'हीरा भी तो कदल का साि था?'

धननया ने अनाज तो रख नलया था, पर मन में लनज्जत और अपमाननत हो रही थी। यह कदनों का िे र है कक आज
उसे यह नीचा देखना पड़ा।

'त ककसी का औसान नहीं मानती, यही तुझमें बुराई है।'
 

'औसान क्यों मान?
ूँ मेरा आदमी उसकी नगरस्ती के पीछे जान नहीं दे रहा है? किर मैंने दान थोड़े ही नलया है।
उसका एक-एक दाना भर दग
ूँ ी।'

मगर पुननया अपने नजठानी के मनोभाव समझ कर भी होरी का एहसान चुकाती जाती थी। जब अनाज चुक
जाता, मन-दो-मन दे जाती, मगर जब चौमासा आ गया और वषाद न हुई तो समस्या अत्यंत जटटल हो गई।
सावन का महीना आ गया था और बगुले उठ रहे थे। कु ओं का पानी भी सख गया था और ऊख ताप से जली जा
रही थी। नदी से थोड़ा-थोड़ा पानी नमलता था, मगर उसके पीछे आए कदन लाटठयाूँ ननकलती थीं। यहाूँ तक कक
नदी ने भी जवाब दे कदया। जगह-जगह चोटरयाूँ होने लगीं, डाके पड़ने लगे। सारे प्रांत में हाहाकार मच गया।
बारे कु शल हुई कक भादों में वषाद हो गई और ककसानों के प्राण हरे हुए। ककतना उछाह था उस कदन! प्यासी
पृथ्वी जैसे अघाती ही न थी और प्यासे ककसान ऐसे उछल रहे थे, मानो पानी नहीं, अशर्दियाूँ बरस रही हों।
बटोर लो, नजतना बटोरते बने। खेतों में जहाूँ बगुले उठते थे, वहाूँ हल चलने लगे। बालवृंद ननकल-ननकल कर
तालाबों और पोखरों और गड़नहयों का मुआयना कर रहे थे। ओहो! तालाब तो आधा भर गया, और वहाूँ से
गड़नहया की तरि दौड़े।

मगर अब ककतना ही पानी बरसे, ऊख तो नवदा हो गई। एक-एक हाथ की होके रह जायगी, मक्का और जुआर
और कोदों से लगान थोड़े ही चुकेगा, महाजन का पेट थोड़े ही भरा जायगा। हाूँ, गौओं के नलए चारा हो गया
और आदमी जी गया।

जब माघ बीत गया और भोला के रुपए न नमले, तो एक कदन वह झल्लाया हुआ होरी के घर आ धमका और
बोला - यही है तुम्हारा कौल? इसी मुूँह से तुमने ऊख पेर कर मेरे रुपए देने का वादा ककया था? अब तो ऊख
पेर चुके। लाओ रुपए मेरे हाथ में।

 

होरी जब अपने नवपनत्त सुना कर और सब तरह से नचरौरी करके हार गया और भोला द्वार से न हटा, तो उसने
झुूँझला कर कहा - तो महतो, इस बखत तो मेरे पास रुपए नहीं हैं और न मुझे कहीं उधार ही नमल सकता है। मैं
कहाूँ से लाऊूँ? दाने-दाने की तंगी हो रही है। नबस्वास न हो, घर में आ कर देख लो। जो कु छ नमले, उठा ले
जाओ।

भोला ने ननमदम भाव से कहा - मैं तुम्हारे घर में क्यों तलासी लेने जाऊूँ और न मुझे इससे मतलब है कक तुम्हारे
पास रुपए हैं या नहीं। तुमने ऊख पेर कर रुपए देने को कहा था। ऊख पेर चुके। अब रुपए मेरे हवाले करो।

'तो किर जो कहो, वह करूूँ?'

'मैं क्या कहूँ ?'

'मैं तुम्हीं पर छोड़ता हूँ।'

'मैं तुम्हारे दोनों बैल खोल ले जाऊूँगा।'

होरी ने उसकी ओर नवस्मय-भरी आूँखों से देखा, मानो अपने कानों पर नवश्वास न आया हो। किर हतबुनि-सा
नसर झुका कर रह गया। भोला क्या उसे नभखारी बना कर छोड़ देना चाहते हैं? दोनों बैल चले गए, तब तो
उसके दोनों हाथ ही कट जाएूँगे।

दीन स्वर में बोला - दोनों बैल ले लोगे, तो मेरा सवदनास हो जायगा। अगर तुम्हारा धरम यही कहता है, तो
खोल ले जाओ।
 

'तुम्हारे बनने-नबगड़ने की मुझे परवा नहीं है। मुझे अपने रुपए चानहए।'

और जो मैं कह द,ूँ मैंने रुपए दे कदए?'

भोला सन्नाटे में आ गया। उसे अपने कानों पर नवश्वास न आया। होरी इतनी बड़ी बेइमानी कर सकता है, यह
संभव नहीं।

उग्र हो कर बोला - अगर तुम हाथ में गंगाजली ले कर कह दो कक मैंने रुपए दे कदए, तो सबर कर लूँगा।

'कहने का मन तो चाहता है, मरता क्या न करता, लेककन कहूँगा नहीं।'

'तुम कह ही नहीं सकते।'

'हाूँ भैया, मैं नहीं कह सकता। हूँसी कर रहा था।'

एक क्षण तक वह दुनवधा में पड़ा रहा। किर बोला - तुम मुझसे इतना बैर क्यों पाल रहे हो भोला भाई! झुननया
मेरे घर में आ गई, तो मुझे कौन-सा सरग नमल गया? लड़का अलग हाथ से गया, दो सौ रूपया डाूँड़ अलग
भरना पड़ा। मैं तो कहीं का न रहा और अब तुम भी मेरी जड़ खोद रहे हो। भगवान जानते हैं, मुझे नबलकु ल न
मालम था कक लौंडा क्या कर रहा है। मैं तो समझता था, गाना सुनने जाता होगा। मुझे तो उस कदन पता चला,

 

जब आधी रात को झुननया घर में आ गई। उस बखत मैं घर में न रखता, तो सोचो, कहाूँ जाती? ककसकी हो कर
रहती?

झुननया बरौठे के द्वार पर नछपी खड़ी यह बातें सुन रही थी। बाप को अब वह बाप नहीं शत्रु समझती थी। डरी,
कहीं होरी बैलों को दे न दें। जा कर रूपा से बोली - अम्माूँ को जल्दी से बुला ला। कहना, बड़ा काम है, नबलम न
करो।

धननया खेत में गोबर िें कने गई थी, बह का संदश
े सुना, तो आ कर बोली - काहे बुलाया है बह, मैं तो घबड़ा
गई।

'काका को तुमने देखा है न?'

'हाूँ देखा, कसाई की तरह द्वार पर बैठा हुआ है। मैं तो बोली भी नहीं।'

'हमारे दोनों बैल माूँग रहे हैं, दादा से।'

धननया के पेट की आूँतें भीतर नसमट गईं।

'दोनों बैल माूँग रहे हैं?'

'हाूँ, कहते हैं या तो हमारे रुपए दो, या हम दोनों बैल खोल ले जाएूँगे।'
 

'तेरे दादा ने क्या कहा?'

'उन्होंने कहा - तुम्हारा धरम कहता हो, तो खोल ले जाओ।'

'तो खोल ले जाय, लेककन इसी द्वार पर आ कर भीख न माूँगे, तो मेरे नाम पर थक देना। हमारे लह से उसकी
छाती जुड़ाती हो, तो जुड़ा ले।'

वह इसी तैश में बाहर आ कर होरी से बोली - महतो दोनों बैल माूँग रहे हैं, तो दे क्यों नहीं देत?
े उनका पेट भरे ,
हमारे भगवान मानलक हैं। हमारे हाथ तो नहीं काट लेंगे? अब तक अपने मजरी करते थे, अब दसरों की मजरी
करें गे। भगवान की मरजी होगी, तो किर बैल-बनधए हो जाएूँगे, और मजरी ही करते रहे, तो कौन बुराई है।
बड़े-सखे और पोत-लगान का बोझ न रहेगा। मैं न जानती थी, यह हमारे बैरी हैं, नहीं गाय ले कर अपने नसर
पर नवपनत्त क्यों लेती! उस ननगोड़ी का पौरा नजस कदन से आया, घर तहस-नहस हो गया।

भोला ने अब तक नजस शस्त्र को नछपा रखा था, अब उसे ननकालने का अवसर आ गया। उसे नवश्वास हो गया,
बैलों के नसवा इन सबों के पास कोई अवलंब नहीं है। बैलों को बचाने के नलए ये लोग सब कु छ करने को तैयार
हो जाएूँगे। अच्छे ननशानेबाज की तरह मन को साध कर बोला - अगर तुम चाहते हो कक हमारी बेइज्जती हो
और तुम चैन से बैठो, तो यह न होगा। तुम अपने सौ-दो-सौ को रोते हो। यहाूँ लाख रुपए की आबरू नबगड़ गई।
तुम्हारी कु सल इसी में है कक जैसे झुननया को घर में रखा था, वैसे ही घर से ननकाल दो, किर न हम बैल माूँगेंगे,
न गाय का दाम माूँगेंगे। उसने हमारी नाक कटवाई है, तो मैं भी उसे ठोकरें खाते देखना चाहता हूँ। वह यहाूँ
रानी बनी बैठी रहे, और हम मुूँह में कानलख लगाए उसके नाम को रोते रहें, यह मैं नहीं देख सकता। वह मेरी
बेटी है, मैंने उसे गोद में नखलाया है, और भगवान साखी है, मैंने उसे कभी बेटों से कम नहीं समझा, लेककन आज
उसे भीख माूँगते और घर पर दाने चुनते देख कर मेरी छाती सीतल हो जायगी। जब बाप हो कर मैंने अपना

 

नहरदा इतना कठोर बना नलया है, तब सोचो, मेरे कदल पर ककतनी बड़ी चोट लगी होगी। इस मुूँहजली ने सात
पुस्त का नाम डु बा कदया। और तुम उसे घर में रखे हुए हो, यह मेरी छाती पर मूँग दलना नहीं तो और क्या है!

धननया ने जैसे पत्थर की लकीर खींचते हुए कहा - तो महतो, मेरी भी सुन लो। जो बात तुम चाहते हो, वह न
होगी। सौ जनम न होगी। झुननया हमारी जान के साथ है। तुम बैल ही तो ले जाने को कहते हो, ले जाओ, अगर
इससे तुम्हारी कटी हुई नाक जुड़ती हो, तो जोड़ लो, पुरखों की आबरू बचती हो, तो बचा लो। झुननया से बुराई
जरूर हुई। नजस कदन उसने मेरे घर में पाूँव रखा, मैं झाड़ ले कर मारने को उठी थी, लेककन जब उसकी आूँखों से
झर-झर आूँस बहने लगे, तो मुझे उस पर दया आ गई। तुम अब बढे हो गए महतो! पर आज भी तुम्हें सगाई की
धुन सवार है। किर वह तो अभी बच्चा है।

भोला ने अपील-भरी आूँखों से होरी को देखा - सुनते हो होरी इसकी बातें! अब मेरा दोस नहीं। मैं नबना बैल
नलए न जाऊूँगा।

होरी ने दृढता से कहा - ले जाओ।

'किर रोना मत कक मेरे बैल खोल ले गए!'

'नहीं रोऊूँगा।'

भोला बैलों की पगनहया खोल ही रहा था कक झुननया चकनतयोंदार साड़ी पहने, बच्चे को गोद में नलए, बाहर
ननकल आई और कं नपत स्वर में बोली - काका, लो मैं इस घर से ननकल जाती हूँ और जैसी तुम्हारी मनोकामना
है, उसी तरह भीख माूँग कर अपना और अपने बच्चे का पेट पालूँगी, और जब भीख भी न नमलेगी, तो कहीं डब
मरूूँगी।
 

भोला नखनसया कर बोला - दर हो मेरे सामने से। भगवान न करे , मुझे किर तेरा मुूँह देखना पड़े। कु लनच्छनी,
कु ल-कलंकनी कहीं की! अब तेरे नलए डब मरना ही उनचत है।

झुननया ने उसकी ओर ताका भी नहीं। उसमें वह क्रोध था, जो अपने को खा जाना चाहता है, नजसमें चहसा नहीं,
आत्मसमपदण है। धरती इस वि मुूँह खोल कर उसे ननगल लेती, तो वह ककतना धन्य मानती। उसने आगे कदम
उठाया।

लेककन वह दो कदम भी न गई थी कक धननया ने दौड़ कर उसे पकड़ नलया और चहसा-भरे िेह से बोली - त कहाूँ
जाती है बह, चल घर में। यह तेरा घर है, हमारे जीते भी और हमारे मरने के पीछे भी। डब मरे वह, नजसे अपने
संतान से बैर हो। इस भले आदमी को मुूँह से ऐसी बात कहते लाज नहीं आती। मुझ पर धौंस जमाता है नीच! ले
जा, बैलों का रकत पी....

झुननया रोती हुई बोली - अम्माूँ, जब अपना बाप हो के मुझे नधक्कार रहा है, तो मुझे डब ही मरने दो। मुझ
अभानगनी के कारन तो तुम्हें दु:ख ही नमला। जब से आई, तुम्हारा घर नमट्टी में नमल गया। तुमने इतने कदन मुझे
नजस परे म से रखा, माूँ भी न रखती। भगवान मुझे किर जनम दें, तो तुम्हारी कोख से दें, यही मेरी अनभलाखा
है।

धननया उसको अपनी ओर खींचती हुई बोली - यह तेरा बाप नहीं है, तेरा बैरी है, हत्यारा। माूँ होती, तो
अलबत्ते उसे कलंक होता। ला सगाई। मेहटरया जतों से न पीटे, तो कहना!

झुननया सास के पीछे-पीछे घर में चली गई। उधर भोला ने जा कर दोनों बैलों को खूँटों से खोला और हाूँकता
हुआ घर चला, जैसे ककसी नेवते में जा कर पटरयों के बदले जते पड़े हों? अब करो खेती और बजाओ बंसी। मेरा

 

अपमान करना चाहते हैं सब, न जाने कब का बैर ननकाल रहे हैं। नहीं, ऐसी लड़की को कौन भला आदमी अपने
घर में रखेगा? सब-के -सब बेसरम हो गए हैं। लौंडे का कहीं ब्याह न होता था इसी से। और इस राूँड़ झुननया की
कढठाई देखो कक आ कर मेरे सामने खड़ी हो गई। दसरी लड़की होती, तो मुूँह न कदखाती। आूँखों का पानी मर
गया है। सबके सब दुष्ट और मरख भी हैं। समझते हैं, झुननया अब हमारी हो गई। यह नहीं समझते, जो अपने
बाप के घर न रही, वह ककसी के घर नहीं रहेगी। समय खराब है, नहीं बीच बाजार में इस चुड़ल
ै धननया के झोंटे
पकड़ कर घसीटता। मुझे ककतनी गानलयाूँ देती थी।

किर उसने दोनों बैलों को देखा, ककतने तैयार हैं। अच्छी जोड़ी है। जहाूँ चाहूँ, सौ रुपए में बेच सकता हूँ। मेरे
अस्सी रुपए खरे हो जाएूँगे।

अभी वह गाूँव के बाहर भी न ननकला था कक पीछे से दातादीन, पटेश्वरी, शोभा और दस-बीस आदमी और दौड़े
आते कदखाई कदए! भोला का लह सदद हो गया। अब िोजदारी हुई, बैल भी नछन जाएूँग,े मार भी पड़ेगी। वह
रूक गया कमर कस कर। मरना ही है तो लड़ कर मरे गा।

दातादीन ने समीप आ कर कहा - यह तुमने क्या अनथद ककया भोला, ऐं! उसके बैल खोल लाए, वह कु छ बोला
नहीं, इसी से सेर हो गए। सब लोग अपने-अपने काम में लगे थे, ककसी को खबर भी न हुई। होरी ने जरा-सा
इशारा कर कदया होता, तो तुम्हारा एक-एक बाल नुच जाता। भला चाहते हो, तो ले चलो बैल, जरा भी
भलमंसी नहीं है तुममें।

पटेश्वरी बोले - यह उसके सीधेपन का िल है। तुम्हारे रुपए उस पर आते हैं, तो जा कर दीवानी में दावा करो,
नडगरी कराओ। बैल खोल लाने का तुम्हें क्या अनख्तयार है? अभी िौजदारी में दावा कर दे तो बूँधे-बूँधे किरो।

भोला ने दब कर कहा - तो लाला साहब, हम कु छ जबरदस्ती थोड़े ही खोल लाए। होरी ने खुद कदए।

 

पटेश्वरी ने भोला से कहा - तुम बैलों को लौटा दो भोला! ककसान अपने बैल खुशी से देगा, कक इन्हें हल में
जोतेगा।

भोला बैलों के सामने खड़ा हो गया - हमारे रुपए कदलवा दो, हमें बैलों को ले कर क्या करना है?

'हम बैल नलए जाते हैं, अपने रुपए के नलए दावा करो और नहीं तो मार कर नगरा कदए जाओगे। रुपए कदए थे
नगद तुमने? एक कु लनच्छनी गाय बेचारे के नसर मढ दी और अब उसके बैल खोले नलए जाते हो।'

भोला बैलों के सामने से न हटा। खड़ा रहा गुमसुम, दृढ, मानो मर कर ही हटेगा। पटवारी से दलील करके वह
कै से पेश पाता?

दातादीन ने एक कदम आगे बढा कर अपने झुकी कमर को सीधा करके ललकारा - तुम सब खड़े ताकते क्या हो,
मार के भगा दो इसको। हमारे गाूँव से बैल खोल ले जायगा।

बंशी बनलष्ठ युवक था। उसने भोला को जोर से धक्का कदया। भोला सूँभल न सका, नगर पड़ा। उठना चाहता था
कक बंशी ने किर एक घस
ूँ ा कदया।

होरी दौड़ता हुआ आ रहा था। भोला ने उसकी ओर दस कदम बढ कर पछा - ईमान से कहना होरी महतो, मैंने
बैल जबरदस्ती खोल नलए?

 

दातादीन ने इसका भावाथद ककया - यह कहते हैं कक होरी ने अपने खुशी से बैल मुझे दे कदए। हमीं को उल्ल
बनाते हैं!

होरी ने सकु चाते हुए कहा - यह मुझसे कहने लगे या तो झुननया को घर से ननकाल दो, या मेरे रुपए दो, नहीं तो
मैं बैल खोल ले जाऊूँगा। मैंने कहा - मैं बह को तो न ननकालूँगा, न मेरे पास रुपए हैं, अगर तुम्हारा धरम कहे,
तो बैल खोल लो। बस, मैंने इनके धरम पर छोड़ कदया और इन्होंने बैल खोल नलए।

पटेश्वरी ने मुूँह लटका कर कहा - जब तुमने धरम पर छोड़ कदया, तब काहे की जबरदस्ती। उसके धरम ने कहा नलए जाता है। जाओ भैया, बैल तुम्हारे हैं।

दातादीन ने समथदन ककया - हाूँ, जब धरम की बात आ गई, तो कोई क्या कहे। सब-के -सब होरी को नतरस्कार
की आूँखों से देखते परास्त हो कर लौट पड़े और नवजयी भोला शान से गददन उठाए बैलों को ले चला।

 

भाग 
मालती बाहर से नततली है, भीतर से मधुमक्खी। उसके जीवन में हूँसी ही हूँसी नहीं है, के वल गुड़ खा कर कौन
जी सकता है! और नजए भी तो वह कोई सुखी जीवन न होगा। वह हूँसती है, इसनलए कक उसे इसके भी दाम
नमलते हैं। उसका चहकना और चमकना, इसनलए नहीं है कक वह चहकने को ही जीवन समझती है, या उसने
ननजत्व को अपने आूँखों में इतना बढा नलया है कक जो कु छ करे , अपने ही नलए करे । नहीं, वह इसनलए चहकती
है और नवनोद करती है कक इससे उसके कतदव्य का भार कु छ हल्का हो जाता है। उसके बाप उन नवनचत्र जीवों में
थे, जो के वल जबान की मदद से लाखों के वारे -न्यारे करते थे। बड़े-बड़े जमींदारों और रईसों की जायदादें
नबकवाना, उन्हें कजद कदलाना या उनके मुआमलों का अिसरों से नमल कर तय करा देना, यही उनका व्यवसाय
था। दसरे शब्दों में दलाल थे। इस वगद के लोग बड़े प्रनतभावान होते हैं। नजस काम से कु छ नमलने की आशा हो,
वह उठा लेंग,े और ककसी न ककसी तरह उसे ननभा भी देंग।े ककसी राजा की शादी ककसी राजकु मारी से ठीक
करवा दी और दस-बीस हजार उसी में मार नलए। यही दलाल जब छोटे-छोटे सौदे करते हैं, तो टाउट कहे जाते
हैं, और हम उनसे घृणा करते हैं। बड़े-बड़े काम करके वही टाउट राजाओं के साथ नशकार खेलता है और गवदनरों
की मेज पर चाय पीता है। नमस्टर कौल उन्हीं भाग्यवानों में से थे। उनके तीन लड़ककयाूँ ही लड़ककयाूँ थीं! उनका
नवचार था कक तीनों को इंग्लैंड भेज कर नशक्षा के नशखर पर पहुूँचा दें। अन्य बहुत से बड़े आदनमयों की तरह
उनका भी खयाल था कक इंग्लैंड में नशक्षा पा कर आदमी कु छ और हो जाता है। शायद वहाूँ की जलवायु में बुनि
को तेज कर देने की कोई शनि है, मगर उनकी यह कामना एक-नतहाई से ज्यादा परी न हुई। मालती इंग्लैंड में
ही थी कक उन पर िानलज नगरा और बेकाम कर गया। अब बड़ी मुनककल से दो आदनमयों के सहारे उठते-बैठते
थे। जबान तो नबलकु ल बंद ही हो गई। और जब जबान ही बंद हो गई, तो आमदनी भी बंद हो गई। जो कु छ थी,
जबान ही की कमाई थी। कु छ बचा कर रखने की उनकी आदत न थी। अननयनमत आय थी, और अननयनमत खचद
था, इसनलए इधर कई साल से बहुत तंगहाल हो रहे थे। सारा दानयत्व मालती पर आ पड़ा। मालती के चारपाूँच सौ रुपए में वह भोग-नवलास और ठाठ-बाट तो क्या ननभता! हाूँ, इतना था कक दोनों लड़ककयों की नशक्षा
होती जाती थी और भलेमानसों की तरह चजदगी बसर होती थी। मालती सुबह से पहर रात तक दौड़ती रहती
थी। चाहती थी कक नपता सानत्वकता के साथ रहें, लेककन नपताजी को शराब-कबाब का ऐसा चस्का पड़ा था कक
ककसी तरह गला न छोड़ता था। कहीं से कु छ न नमलता, तो एक महाजन से अपने बूँगले पर प्रोनोट नलख कर
हजार दो हजार ले लेते थे। महाजन उनका पुराना नमत्र था, नजसने उनकी बदौलत लेन-देन में लाखों कमाए थे,
और मुरौवत के मारे कु छ बोलता न था, उसके पचीस हजार चढ चुके थे, और जब चाहता, कु की करा सकता था,
मगर नमत्रता की लाज ननभाता जाता था। आत्मसेनवयों में जो ननलदज्जता आ जाती है, वह कौल में भी थी।
 

तकाजे हुआ करें , उन्हें परवा न थी। मालती उनके अपव्यय पर झुूँझलाती रहती थी, लेककन उसकी माता जो
साक्षात देवी थीं और इस युग में भी पनत की सेवा को नारी-जीवन का मुख्य हेतु समझती थीं, उसे समझाती
रहती थीं, इसनलए गृह-युि न होने पाता था।

संध्या हो गई थी। हवा में अभी तक गरमी थी। आकाश में धुंध छाया हुआ था। मालती और उसकी दोनों बहनें
बूँगले के सामने घास पर बैठी हुई थीं। पानी न पाने के कारण वहाूँ की दब जल गई थी और भीतर की नमट्टी
ननकल आई थी।

मालती ने पछा - माली क्या नबलकु ल पानी नहीं देता?

मूँझली बहन सरोज ने कहा - पड़ा-पड़ा सोया करता है सअर। जब कहो, तो बीस बहाने ननकालने लगता है।

सरोज बी.ए में पढती थी, दुबली-सी, लंबी, पीली, रूखी, कटु। उसे ककसी की कोई बात पसंद न आती थी।
हमेशा ऐब ननकालती रहती थी। डाक्टरों की सलाह थी कक वह कोई पटरश्रम न करे और पहाड़ पर रहे, लेककन
घर की नस्थनत ऐसी न थी कक उसे पहाड़ पर भेजा जा सकता।

सबसे छोटी वरदा को सरोज से इसनलए द्वेष था कक सारा घर सरोज को हाथों हाथ नलए रहता था, वह चाहती
थी नजस बीमारी में इतना स्वाद है, वह उसे ही क्यों नहीं हो जाती। गोरी-सी, गवदशील, स्वस्थ, चंचल आूँखों
वाली बानलका थी, नजसके मुख पर प्रनतभा की झलक थी। सरोज के नसवा उसे सारे संसार से सहानुभनत थी।
सरोज के कथन का नवरोध करना उसका स्वभाव था। बोली - कदन-भर दादाजी बाजार भेजते रहते हैं, िु रसत
ही कहाूँ पाता है। मरने की छु ट्टी तो नमलती नहीं, पड़ा-पड़ा सोएगा।

सरोज ने डाूँटा - दादाजी उसे कब बाजार भेजते हैं री, झठी कहीं की!
 

'रोज भेजते हैं, रोज। अभी तो आज ही भेजा था। कहो तो बुला कर पुछवा द?
ूँ '

'पुछवाएगी, बुलाऊूँ?'

मालती डरी। दोनों गुथ जायूँगी, तो बैठना मुनककल कर देंगी। बात बदल कर बोली - अच्छा खैर, होगा। आज
डाक्टर मेहता का तुम्हारे यहाूँ भाषण हुआ था, सरोज?

सरोज ने नाक नसकोड़ कर कहा - हाूँ, हुआ तो था, लेककन ककसी ने पसंद नहीं ककया। आप िरमाने लगे? संसार
में नस्त्रयों का क्षेत्र पुरुषों से नबलकु ल अलग है। नस्त्रयों का पुरुषों के क्षेत्र में आना इस युग का कलंक है। सब
लड़ककयों ने तानलयाूँ और सीटटयाूँ बजानी शुरू कीं। बेचारे लनज्जत हो कर बैठ गए। कु छ अजीब-से आदमी
मालम होते हैं। आपने यहाूँ तक कह डाला कक प्रेम के वल कनवयों की कल्पना है। वास्तनवक जीवन में इसका कहीं
ननशान नहीं। लेडी हुक ने उनका खब मजाक उड़ाया।

मालती ने कटाक्ष ककया - लेडी हुक ने? इस नवषय में वह भी कु छ बोलने का साहस रखती हैं! तुम्हें डाक्टर
साहब का भाषण आकद से अंत तक सुनना चानहए था। उन्होंने कदल में लड़ककयों को क्या समझा होगा?

'परा भाषण सुनने का सब्र ककसे था? वह तो जैसे घाव पर नमक नछड़कते थे।'

'किर उन्हें बुलाया ही क्यों? आनखर उन्हें औरतों से कोई बैर तो है नहीं। नजस बात को हम सत्य समझते हैं, उसी
का तो प्रचार करते हैं। औरतों को खुश करने के नलए वह उनकी-सी कहने वालों में नहीं हैं और किर अभी यह

 

कौन जानता है कक नस्त्रयाूँ नजस रास्ते पर चलना चाहती हैं, वही सत्य है। बहुत संभव है, आगे चल कर हमें
अपनी धारणा बदलनी पड़े।'

उसने फ्ांस, जमदनी और इटली की मनहलाओं के जीवन आदशद बतलाए और कहा - शीघ्र ही वीमेन्स लीग की
ओर से मेहता का भाषण होने वाला है।

सरोज को कौतहल हुआ।

'मगर आप भी तो कहती हैं कक नस्त्रयों और पुरुषों के अनधकार समान होने चानहए।'

'अब भी कहती हूँ, लेककन दसरे पक्ष वाले क्या कहते हैं, यह भी तो सुनना चानहए। संभव है, हमीं गलती पर हों।'

यह लीग इस नगर की नई संस्था है और मालती के उद्योग से खुली है। नगर की सभी नशनक्षत मनहलाएूँ उसमें
शरीक हैं। मेहता के पहले भाषण ने मनहलाओं में बड़ी हलचल मचा दी थी और लीग ने ननश्चय ककया था, कक
उनका खब दंदानशकन जवाब कदया जाए। मालती ही पर यह भार डाला गया था। मालती कई कदन तक अपने
पक्ष के समथदन में युनियाूँ और प्रमाण खोजती रही। और भी कई देनवयाूँ अपने भाषण नलख रही थीं। उस कदन
जब मेहता शाम को लीग के हाल में पहुूँचे, तो जान पड़ता था, हाल िट जायगा। उन्हें गवद हुआ। उनका भाषण
सुनने के नलए इतना उत्साह! और वह उत्साह के वल मुख पर और आूँखों में न था। आज सभी देनवयाूँ सोने और
रे शम से लदी हुई थीं, मानो ककसी बारात में आई हों। मेहता को परास्त करने के नलए परी शनि से काम नलया
गया था और यह कौन कह सकता है कक जगमगाहट शनि का अंग नहीं है। मालती ने तो आज के नलए नए
िै शन की साड़ी ननकाली थी, नए काट के जंपर बनवाए थे। और रं ग-रोगन और िलों से खब सजी हुई थी, मानो
उसका नववाह हो रहा हो। वीमेंस लीग में इतना समारोह और कभी न हुआ था। डाक्टर मेहता अके ले थे, किर
भी देनवयों के कदल काूँप रहे थे। सत्य की एक नचनगारी असत्य के एक पहाड़ को भस्म कर सकती है।

 

सबसे पीछे की सि में नमजाद और खन्ना और संपादक जी भी नवराज रहे थे। रायसाहब भाषण शुरू होने के बाद
आए और पीछे खड़े हो गए।

नमजाद ने कहा - आ जाइए आप भी, खड़े कब तक रनहएगा?

रायसाहब बोले - नहीं भाई, यहाूँ मेरा दम घुटने लगेगा।

'तो मैं खड़ा होता हूँ। आप बैटठए।'

रायसाहब ने उनके कं धे दबाए - तकल्लुि नहीं, बैठे रनहए। मैं थक जाऊूँगा, तो आपको उठा दग
ूँ ा और बैठ
जाऊूँगा, अच्छा नमस मालती सभानेत्री हुईं। खन्ना साहब कु छ इनाम कदलवाइए।

खन्ना ने रोनी सरत बना कर कहा - अब नमस्टर मेहता पर ननगाह है। मैं तो नगर गया।

नमस्टर मेहता का भाषण शुरू हुआ -

'देनवयो, जब मैं इस तरह आपको संबोनधत करता हूँ, तो आपको कोई बात खटकती नहीं। आप इस सम्मान को
अपना अनधकार समझती हैं, लेककन आपने ककसी मनहला को पुरुषों के प्रनत 'देवता' का व्यवहार करते सुना है?
उसे आप देवता कहें, तो वह समझेगा, आप उसे बना रही हैं। आपके पास दान देने के नलए दया है, श्रिा है,
त्याग है। पुरुष के पास दान के नलए क्या है? वह देवता नहीं, लेवता है। वह अनधकार के नलए चहसा करता है,
संग्राम करता है, कलह करता है...'

 

तानलयाूँ बजीं। रायसाहब ने कहा - औरतों को खुश करने का इसने ककतना अच्छा ढंग ननकाला।

'नबजली' संपादक को बुरा लगा - कोई नई बात नहीं। मैं ककतनी ही बार यह भाव व्यि कर चुका हूँ।

मेहता आगे बढे - इसनलए जब मैं देखता हूँ, हमारी उन्नत नवचारों वाली देनवयाूँ उस दया और श्रिा और त्याग
के जीवन से असंतुष्ट हो कर संग्राम और कलह और चहसा के जीवन की ओर दौड़ रही हैं और समझ रही हैं कक
यही सुख का स्वगद है, तो मैं उन्हें बधाई नहीं दे सकता।

नमसेज खन्ना ने मालती की ओर सगवद नेत्रों से देखा। मालती ने गददन झुका ली।

खुशेद बोले - अब कनहए। मेहता कदलेर आदमी है। सच्ची बात कहता है और मुूँह पर।

'नबजली' संपादक ने नाक नसकोड़ी - अब वह कदन लद गए, जब देनवयाूँ इन चकमों में आ जाती थीं। उनके
अनधकार हड़पते जाओ और कहते जाओ, आप तो देवी हैं, लक्ष्मी हैं, माता हैं।

मेहता आगे बढे - स्त्री को पुरुष के रूप में, पुरुष के कमद में रत देख कर मुझे उसी तरह वेदना होती है, जैसे पुरुष
को स्त्री के रूप में, स्त्री के कमद करते देख कर। मुझे नवश्वास है, ऐसे पुरुषों को आप अपने नवश्वास और प्रेम का
पात्र नहीं समझतीं और मैं आपको नवश्वास कदलाता हूँ, ऐसी स्त्री भी पुरुष के प्रेम और श्रिा का पात्र नहीं बन
सकती।

खन्ना के चेहरे पर कदल की खुशी चमक उठी।
 

रायसाहब ने चुटकी ली - आप बहुत खुश हैं खन्ना जी!

खन्ना बोले - मालती नमलें, तो पछूँ। अब कनहए।

मेहता आगे बढे - मैं प्रानणयों के नवकास में स्त्री के पद को पुरुष के पद से श्रेष्ठ समझता हूँ, उसी तरह जैसे प्रेम
और त्याग और श्रिा को चहसा और संग्राम और कलह से श्रेष्ठ समझता हूँ। अगर हमारी देनवयाूँ सृनष्ट और पालन
के देव-मंकदर से चहसा और कलह के दानव-क्षेत्र में आना चाहती हैं, तो उससे समाज का कल्याण न होगा। मैं इस
नवषय में दृढ हूँ। पुरुष ने अपने अनभमान में अपनी दानवी कीर्शत को अनधक महत्व कदया है। वह अपने भाई का
स्वत्व छीन कर और उसका रि बहा कर समझने लगा, उसने बहुत बड़ी नवजय पाई। नजन नशशुओं को देनवयों
ने अपने रि से नसरजा और पाला, उन्हें बम और मशीनगन और सहस्रों टैंकों का नशकार बना कर वह अपने को
नवजेता समझता है। और जब हमारी ही माताएूँ उसके माथे पर के सर का नतलक लगा कर और उसे अपने
असीसों का कवच पहना कर चहसा-क्षेत्र में भेजती हैं, तो आश्चयद है कक पुरुष ने नवनाश को ही संसार के कल्याण
की वस्तु समझा और उसकी चहसा-प्रवृनत्त कदन-कदन बढती गई और आज हम देख रहे हैं कक यह दानवता प्रचंड
हो कर समस्त संसार को रौंदती, प्रानणयों को कु चलती, हरी-भरी खेनतयों को जलाती और गुलजार बनस्तयों को
वीरान करती चली जाती है। देनवयो, मैं आपसे पछता हूँ, क्या आप इस दानवलीला में सहयोग दे कर, इस
संग्राम-क्षेत्र में उतर कर संसार का कल्याण करें गी? मैं आपसे नवनती करता हूँ, नाश करने वालों को अपना काम
करने दीनजए, आप अपने धमद का पालन ककए जाइए।

खन्ना बोले - मालती की तो गददन ही नहीं उठती।

रायसाहब ने इन नवचारों का समथदन ककया - मेहता कहते तो यथाथद ही हैं।

 

'नबजली' संपादक नबगड़े - मगर कोई बात तो नहीं कही। नारी-आंदोलन के नवरोधी इन्हीं ऊटपटाूँग बातों की
शरण नलया करते हैं। मैं इसे मानता ही नहीं कक त्याग और प्रेम से संसार ने उन्ननत की। संसार ने उन्ननत की है
पौरूष से, पराक्रम से, बुनि-बल से, तेज से।

खुशेद ने कहा - अच्छा, सुनने दीनजएगा या अपनी ही गाए जाइएगा?

मेहता का भाषण जारी था - देनवयो, मैं उन लोगों में नहीं हूँ, जो कहते हैं, स्त्री और पुरुष में समान शनियाूँ हैं,
समान प्रवृनत्तयाूँ हैं, और उनमें कोई नवनभन्नता नहीं है। इससे भयंकर असत्य की मैं कल्पना नहीं कर सकता। यह
वह असत्य है, जो युग-युगांतरों से संनचत अनुभव को उसी तरह ढूँक लेना चाहता है, जैसे बादल का एक टुकड़ा
सयद को ढूँक लेता है। मैं आपको सचेत ककए देता हूँ कक आप इस जाल में न िूँ सें। स्त्री पुरुष से उतनी ही श्रेष्ठ है,
नजतना प्रकाश अूँधेरे से। मनुर्षय के नलए क्षमा और त्याग और अचहसा जीवन के उच्चतम आदशद हैं। नारी इस
आदशद को प्राप्त कर चुकी है। पुरुष धमद और अध्यात्म और ॠनषयों का आश्रय ले कर उस लक्ष्य पर पहुूँचने के
नलए सकदयों से जोर मार रहा है, पर सिल नहीं हो सका। मैं कहता हूँ, उसका सारा अध्यात्म और योग एक
तरि और नाटरयों का त्याग एक तरि।

तानलयाूँ बजीं। हाल नहल उठा। रायसाहब ने गदगद हो कर कहा - मेहता वही कहते हैं, जो इनके कदल में है।

ओंकारनाथ ने टीका की - लेककन बातें सभी पुरानी हैं, सड़ी हुई।

'पुरानी बात भी आत्मबल के साथ कही जाती है, तो नई हो जाती है।'

'जो एक हजार रुपए हर महीने िटकार कर नवलास में उड़ाता हो, उसमें आत्मबल जैसी वस्तु नहीं रह सकती।
यह के वल पुराने नवचार की नाटरयों और पुरुषों को प्रसन्न करने के ढंग हैं।'
 

खन्ना ने मालती की ओर देखा - यह क्यों िली जा रही है? इन्हें तो शरमाना चानहए।

खुशेद ने खन्ना को उकसाया - अब तुम भी एक तकरीर कर डालो खन्ना, नहीं मेहता तुम्हें उखाड़ िें के गा। आधा
मैदान तो उसने अभी मार नलया है।

खन्ना नखनसया कर बोले - मेरी न कनहए। मैंने ऐसी ककतनी नचनड़या िूँ सा कर छोड़ दी हैं।

रायसाहब ने खुशेद की तरि आूँख मार कर कहा - आजकल आप मनहला-समाज की तरि आते-जाते हैं। सच
कहना, ककतना चंदा कदया?

खन्ना पर झेंप छा गई - मैं ऐसे समाजों को चंदे नहीं कदया करता, जो कला का ढोंग रच कर दुराचार िै लाते हैं।

मेहता का भाषण जारी था -

'पुरुष कहता है, नजतने दाशदननक और वैज्ञाननक आनवर्षकारक हुए हैं, वह सब पुरुष थे। नजतने बड़े-बड़े महात्मा
हुए हैं, वह सब पुरुष थे। सभी योिा, सभी राजनीनत के आचायद, बड़े-बड़े नानवक सब कु छ पुरुष थे, लेककन इन
बड़ों-बड़ों के समहों ने नमल कर ककया क्या? महात्माओं और धमद-प्रवतदकों ने संसार में रि की नकदयाूँ बहाने
और वैमनस्य की आग भड़काने के नसवा और क्या ककया, योिाओं ने भाइयों की गददनें काटने के नसवा और क्या
यादगार छोड़ी, राजनीनतज्ञों की ननशानी अब के वल लुप्त साम्राज्यों के खंडहर रह गए हैं, और आनवर्षकारकों ने
मनुर्षय को मशीन का गुलाम बना देने के नसवा और क्या समस्या हल कर दी? पुरुषों की इस रची हुई संस्कृ नत में
शांनत कहाूँ है? सहयोग कहाूँ है?'
 

ओंकारनाथ उठ कर जाने को हुए - नवलानसयों के मुूँह से बड़ी-बड़ी बातें सुन कर मेरी देह भस्म हो जाती है।

खुशेद ने उनका हाथ पकड़ कर बैठाया - आप भी संपादक जी ननरे पोंगा ही रहे। अजी यह दुननया है, नजसके जी
में जो आता है, बकता है। कु छ लोग सुनते हैं और तानलयाूँ बजाते है चनलए, ककस्सा खत्म। ऐसे-ऐसे बेशुमार
मेहते आएूँगे और चले जाएूँगे और दुननया अपनी रफ्तार से चलती रहेगी। नबगड़ने की कौन-सी बात है?

'असत्य सुन कर मुझसे सहा नहीं जाता।'

रायसाहब ने उन्हें और चढाया - कु लटा के मुूँह से सनतयों की-सी बात सुन कर ककसका जी न जलेगा!

ओंकारनाथ किर बैठ गए। मेहता का भाषण जारी था..

'मैं आपसे पछता हूँ, क्या बाज को नचनड़यों का नशकार करते देख कर हंस को यह शोभा देगा कक वह मानसरोवर
की आनंदमयी शांनत को छोड़ कर नचनड़यों का नशकार करने लगे? और अगर वह नशकारी बन जाए, तो आप
उसे बधाई देंगी? हंस के पास उतनी तेज चोंच नहीं है, उतने तेज चंगुल नहीं हैं, उतनी तेज आूँखें नहीं हैं, उतने
तेज पंख नहीं हैं और उतनी तेज रि की प्यास नहीं है। उन अस्त्रों का संचय करने में उसे सकदयाूँ लग जायूँगी,
किर भी वह बाज बन सके गा या नहीं, इसमें संदह
े है, मगर बाज बने या न बने, वह हंस न रहेगा - वह हंस जो
मोती चुगता है।'

खुशेद ने टीका की - यह तो शायरों की-सी दलीलें हैं। मादा बाज भी उसी तरह नशकार करती है, जैसे, नर बाज।

 

ओंकारनाथ प्रसन्न हो गए - उस पर आप किलॉसिर बनते हैं, इसी तकद के बल पर।

खन्ना ने कदल का गुबार ननकाला - किलॉसिर नहीं किलॉसिर की दुम हैं। किलॉसिर वह है जो.....

ओंकारनाथ ने बात परी की - जो सत्य से जौ भर भी न टले।

खन्ना को यह समस्या-पर्शत नहीं रूची - मैं सत्य-वत्य नहीं जानता। मैं तो किलॉसिर उसे कहता हूँ, जो
किलॉसिर हो सच्चा!

खुशेद ने दाद दी - किलॉसिर की आपने ककतनी सच्ची तारीि की है। वाह, सुभानल्ला! किलॉसिर वह है, जो
किलॉसिर हो। क्यों न हो!

मेहता आगे चले - मैं नहीं कहता, देनवयों को नवद्या की जरूरत नहीं है। है और पुरुषों से अनधक। मैं नहीं हता,
देनवयों को शनि की जरूरत नहीं है। है और पुरुषों से अनधक, लेककन वह नवद्या और वह शनि नहीं, नजससे
पुरुष ने संसार को चहसाक्षेत्र बना डाला है। अगर वही नवद्याऔर वही शनि आप भी ले लेंगी, तो संसार मरुस्थल
हो जायगा। आपकी नवद्या और आपका अनधकार चहसा और नवध्वंस में नहीं, सृनष्ट और पालन में है। क्या आप
समझती हैं, वोटों से मानव-जानत का 'उिार होगा, या दफ्तरों में और अदालतों में जबान और कलम चलाने
से? इन नकली, अप्राकृ नतक, नवनाशकारी अनधकारों के नलए आप वह अनधकार छोड़ देना चाहती हैं, जो आपको
प्रकृ नत ने कदए हैं?

 

सरोज अब तक बड़ी बहन के अदब से जब्त ककए बैठी थी। अब न रहा गया। िु िकार उठी - हमें वोट चानहए,
पुरुषों के बराबर।

और कई युवनतयों ने हाूँक लगाई - वोट! वोट!

ओंकारनाथ ने खड़े हो कर ऊूँचे स्वर से कहा - नारी-जानत के नवरोनधयों की पगड़ी नीची हो।

मालती ने मेज पर हाथ पटक कर कहा - शांत रहो, जो लोग पक्ष या नवपक्ष में कु छ कहना चाहेंग,े उन्हें परा
अवसर कदया जायगा।

मेहता बोले - वोट नए युग का मायाजाल है, मरीनचका है, कलंक है, धोखा है, उसके चक्कर में पड़ कर आप न
इधर की होंगी, न उधर की। कौन कहता है कक आपका क्षेत्र संकुनचत है और उसमें आपको अनभव्यनि का
अवकाश नहीं नमलता। हम सभी पहले मनुर्षय हैं, पीछे और कु छ। हमारा जीवन हमारा घर है। वहीं हमारी सृनष्ट
होती है, वहीं हमारा पालन होता है, वहीं जीवन के सारे व्यापार होते हैं। अगर वह क्षेत्र पटरनमत है, तो
अपटरनमत कौन-सा क्षेत्र है? क्या वह संघषद, जहाूँ संगटठत अपहरण है? नजस कारखाने में मनुर्षय और उसका
भाग्य बनता है, उसे छोड़ कर आप उन कारखानों में जाना चाहती हैं, जहाूँ मनुर्षय पीसा जाता है, जहाूँ उसका
रि ननकाला जाता है?

नमजाद ने टोका - पुरुषों के जुल्म ने ही उनमें बगावत की यह नस्पटरट पैदा की है।

मेहता बोले - बेशक, पुरुषों ने अन्याय ककया है, लेककन उसका यह जवाब नहीं है। अन्याय को नमटाइए, लेककन
अपने को नमटा कर नहीं।

 

मालती बोली - नाटरयाूँ इसनलए अनधकार चाहती हैं कक उनका सदुपयोग करें और पुरुषों को उनका दुरुपयोग
करने से रोकें ।

मेहता ने उत्तर कदया - संसार में सबसे बड़े अनधकार सेवा और त्याग से नमलते हैं और वह आपको नमले हुए हैं।
उन अनधकारों के सामने वोट कोई चीज नहीं। मुझे खेद है, हमारी बहनें पनश्चम का आदशद ले रही हैं, जहाूँ नारी
ने अपना पद खो कदया है और स्वानमनी से नगर कर नवलास की वस्तु बन गई है। पनश्चम की स्त्री स्वछंद होना
चाहती हैं, इसीनलए कक वह अनधक से अनधक नवलास कर सकें । हमारी माताओं का आदशद कभी नवलास नहीं
रहा। उन्होंने के वल सेवा के अनधकार से सदैव गृहस्थी का संचालन ककया है। पनश्चम में जो चीजें अच्छी हैं, वह
उनसे लीनजए। संस्कृ नत में सदैव आदान-प्रदान होता आया है, लेककन अंधी नकल तो माननसक दुबदलता का ही
लक्षण है! पनश्चम की स्त्री आज गृह-स्वानमनी नहीं रहना चाहती। भोग की नवदग्ध लालसा ने उसे उच्छृ ंखल बना
कदया है। वह अपने लज्जा और गटरमा को, जो उसकी सबसे बड़ी नवभनत थी, चंचलता और आमोद-प्रमोद पर
होम कर रही है। जब मैं वहाूँ की नशनक्षत बानलकाओं को अपने रूप का, या भरी हुई गोल बाूँहों या अपने नग्नता
का प्रदशदन करते देखता हूँ, तो मुझे उन पर दया आती है। उनकी लालसाओं ने उन्हें इतना पराभत कर कदया है
कक वे अपने लज्जा की भी रक्षा नहीं कर सकती। नारी की इससे अनधक और क्या अधोगनत हो सकती है?

रायसाहब ने तानलयाूँ बजाईं। हाल तानलयों से गूँज उठा, जैसे पटाखों की लनड़याूँ छट रही हों।

नमजाद साहब ने संपादक जी से कहा - इसका जवाब तो आपके पास भी न होगा?

संपादक जी ने नवरि मन से कहा - सारे व्याख्यान में इन्होंने यही एक बात सत्य कही है।

'तब तो आप भी मेहता के मुरीद हुए!'

 

'जी नहीं, अपने लोग ककसी के मुरीद नहीं होते। मैं इसका जवाब ढूँढ ननकालूँगा, 'नबजली' में देनखएगा।'

'इसके माने यह हैं कक आप हक की तलाश नहीं करते, नसिद अपने पक्ष के नलए लड़ना चाहते हैं।'

रायसाहब ने आड़े हाथों नलया - इसी पर आपको अपने सत्य-प्रेम का अनभमान है?

संपादक जी अनवचल रहे - वकील का काम अपने मुअकक्कल का नहत देखना है, सत्य या असत्य का ननराकरण
नहीं।

'तो यों कनहए कक आप औरतों के वकील हैं?'

'मैं उन सभी लोगों का वकील हूँ, जो ननबदल हैं, ननस्सहाय हैं, पीनड़त हैं।'

'बड़े बेहया हो यार!'

मेहता जी कह रहे थे - और यह पुरुषों का षड्यंत्र है। देनवयों को ऊूँचे नशखर से खींच कर अपने बराबर बनाने के
नलए, उन पुरुषों का, जो कायर हैं, नजनमें वैवानहक जीवन का दानयत्व सूँभालने की क्षमता नहीं है, जो स्वच्छंद
काम-क्रीड़ा की तरं गों में साूँड़ों की भाूँनत दसरों की हरी-भरी खेती में मुूँह डाल कर अपने कु नत्सत लालसाओं को
तृप्त करना चाहते हैं। पनश्चम में इनका षड्यंत्र सिल हो गया और देनवयाूँ नततनलयाूँ बन गईं। मुझे यह कहते हुए
शमद आती है कक इस त्याग और तपस्या की भनम भारत में भी कु छ वही हवा चलने लगी है। नवशेष कर हमारी
नशनक्षत बहनों पर वह जाद बड़ी तेजी से चढ रहा है। वह गृनहणी का आदशद त्याग कर नततनलयों का रं ग पकड़
रही हैं।

 

सरोज उत्तेनजत हो कर बोली - हम पुरुषों से सलाह नहीं माूँगतीं। अगर वह अपने बारे में स्वतंत्र हैं, तो नस्त्रयाूँ
भी अपने नवषय में स्वतंत्र हैं। युवनतयाूँ अब नववाह को पेशा नहीं बनाना चाहतीं। वह के वल प्रेम के आधार पर
नववाह करें गी।

जोर से तानलयाूँ बजीं, नवशेष कर अगली पंनियों में, जहाूँ मनहलाएूँ थीं।

मेहता ने जवाब कदया - नजसे तुम प्रेम कहती हो, वह धोखा है, उद्दीप्त लालसा का रूप, उसी तरह जैसे संन्यास
के वल भीख माूँगने का संस्कृ त रूप है। वह प्रेम अगर वैवानहक जीवन में कम है, तो मुि नवलास में नबलकु ल नहीं
है। सच्चा आनंद, सच्ची शांनत के वल सेवा-व्रत में है। वही अनधकार का स्रोत है, वही शनि का उद्गम है। सेवा ही
वह सीमेंट है, जो दंपनत को जीवनपयांत िेह और साहचयद में जोड़े रख सकता है, नजस पर बड़े-बड़े आघातों का
भी कोई असर नहीं होता। जहाूँ सेवा का अभाव है, वहीं नववाह-नवच्छेद है, पटरत्याग है, अनवश्वास है। और
आपके ऊपर, पुरुष-जीवन की नौका का कणदधार होने के कारण नजम्मेदारी ज्यादा है। आप चाहें तो नौका को
आूँधी और तिानों में पार लगा सकती हैं। और आपने असावधानी की, तो नौका डब जायगी और उसके साथ
आप भी डब जाएूँगी।

भाषण समाप्त हो गया। नवषय नववाद-ग्रस्त था और कई मनहलाओं ने जवाब देने की अनुमनत माूँगी, मगर देर
बहुत हो गई थी। इसनलए मालती ने मेहता को धन्यवाद दे कर सभा भंग कर दी। हाूँ, यह सचना दे दी गई कक
अगले रनववार को इसी नवषय पर कई देनवयाूँ अपने नवचार प्रकट करें गी।

रायसाहब ने मेहता को बधाई दी - आपने मेरे मन की बातें कहीं नमस्टर मेहता। मैं आपके एक-एक शब्द से
सहमत हूँ।

 

मालती हूँसी - आप क्यों न बधाई देंगे, चोर-चोर मौसेरे भाई जो होते हैं, मगर यहाूँ सारा उपदेश गरीब नाटरयों
ही के नसर क्यों थोपा जाता है? उन्हीं के नसर क्यों आदशद और मयाद ा और त्याग सब कु छ पालन करने का भार
पटका जाता है?

मेहता बोले - इसनलए कक वह बात समझती हैं।

खन्ना ने मालती की ओर अपनी बड़ी-बड़ी आूँखों से देख कर मानो उसके मन की बात समझने की चेष्टा करते हुए
कहा - डाक्टर साहब के यह नवचार मुझे तो कोई सौ साल नपछड़े हुए मालम होते हैं।

मालती ने कटु हो कर पछा - कौन से नवचार?

'यही सेवा और कतदव्य आकद।'

'तो आपको ये नवचार सौ साल नपछड़े हुए मालम होते हैं। तो कृ पा करके अपने ताजे नवचार बतलाइए। दंपनत
कै से सुखी रह सकते हैं, इसका कोई ताजा नुस्खा आपके पास है?'

खन्ना नखनसया गए। बात कही मालती को खुश करने के नलए, और वह नतनक उठी। बोले - यह नुस्खा तो मेहता
साहब को मालम होगा।

'डाक्टर साहब ने तो बतला कदया और आपके खयाल में वह सौ साल पुराना है, तो नया नुस्खा आपको बतलाना
चानहए। आपको ज्ञात नहीं कक दुननया में ऐसी बहुत-सी बातें हैं, जो कभी पुरानी हो ही नहीं सकती। समाज में
इस तरह की समस्याएूँ हमेशा उठती रहती हैं और हमेशा उठती रहेंगी।
 

नमसेज खन्ना बरामदे में चली गई थीं। मेहता ने उनके पास जा कर प्रणाम करते हुए पछा - मेरे भाषण के नवषय
में आपकी क्या राय है?

नमसेज खन्ना ने आूँखें झुका कर कहा - अच्छा था, बहुत अच्छा, मगर अभी आप अनववानहत हैं, तभी नाटरयाूँ
देनवयाूँ हैं, श्रेष्ठ हैं, कणदधार हैं। नववाह कर लीनजए तो पछूँगी, अब नाटरयाूँ क्या हैं? और नववाह आपको करना
पड़ेगा, क्योंकक आप नववाह से मुूँह चुराने वाले मदों को कायर कह चुके हैं।

मेहता हूँसे - उसी के नलए तो जमीन तैयार कर रहा हूँ।

'नमस मालती से जोड़ा भी अच्छा है।'

'शतद यही है कक वह कु छ कदन आपके चरणों में बैठ कर आपसे नारी-धमद सीखें।'

'वही स्वाथी पुरुषों की बात! आपने पुरुष-कतदव्य सीख नलया है?'

'यही सोच रहा हूँ ककससे सीखूँ।'

'नमस्टर खन्ना आपको बहुत अच्छी तरह नसखा सकते हैं। '

 

मेहता ने कहकहा मारा - नहीं, मैं पुरुष-कतदव्य भी आप ही से सीखूँगा।

'अच्छी बात है, मुझी से सीनखए। पहली बात यही है कक भल जाइए कक नारी श्रेष्ठ है और सारी नजम्मेदारी उसी
पर है, श्रेष्ठ पुरुष है और उसी पर गृहस्थी का सारा भार है। नारी में सेवा और संयम और कतदव्य सब कु छ वही
पैदा कर सकता है, अगर उसमें इन बातों का अभाव है तो नारी में भी अभाव रहेगा। नाटरयों में आज जो यह
नवद्रोह है, इसका कारण पुरुष का इन गुणों से शन्य हो जाना है।'

नमजाद साहब ने आ कर मेहता को गोद में उठा नलया और बोले - मुबारक!

मेहता ने प्रश्न की आूँखों से देखा - आपको मेरी तकरीर पसंद आई?

'तकरीर तो खैर जैसी थी वैसी थी, मगर कामयाब खब रही। आपने परी को शीशे में उतार नलया। अपनी
तकदीर सरानहए कक नजसने आज तक ककसी को मुूँह नहीं लगाया, वह आपका कलमा पढ रही है।'

नमसेज खन्ना दबी जबान से बोलीं - जब नशा ठहर जाय, तो कनहए।

मेहता ने नवरि भाव से कहा - मेरे जैसे ककताब के कीड़ों को कौन औरत पसंद करे गी देवी जी! मैं तो पक्का
आदशदवादी हूँ।

नमसेज खन्ना ने अपने पनत को कार की तरि जाते देखा, तो उधर चली गईं। नमजाद भी बाहर ननकल गए। मेहता
ने मंच पर से अपने छड़ी उठाई और बाहर जाना चाहते थे कक मालती ने आ कर उनका हाथ पकड़ नलया और

 

आग्रह-भरी आूँखों से बोली - आप अभी नहीं जा सकते। चनलए, पापा से आपकी मुलाकात कराऊूँ और आज वहीं
खाना खाइए।

मेहता ने कान पर हाथ रख कर कहा - नहीं, मुझे क्षमा कीनजए। वहाूँ सरोज मेरी जान खा जायगी। मैं इन
लड़ककयों से बहुत घबराता हूँ।

'नहीं-नहीं, मैं नजम्मा लेती हूँ, जो वह मुूँह भी खोले।'

'अच्छा, आप चनलए, मैं थोड़ी देर में आऊूँगा।'

'जी नहीं, यह न होगा। मेरी कार सरोज ले कर चल दी। आप मुझे पहुूँचाने तो चलेंगे ही।'

दोनों मेहता की कार में बैठे। कार चली।

एक क्षण बाद मेहता ने पछा - मैंने सुना है, खन्ना साहब अपनी बीबी को मारा करते हैं। तब से मुझे इनकी सरत
से निरत हो गई। जो आदमी इतना ननददयी हो, उसे मैं आदमी नहीं समझता। उस पर आप नारी जानत के बड़े
नहतैषी बनते हैं। तुमने उन्हें कभी समझाया नहीं?

मालती उनद्वग्न हो कर बोली - ताली हमेशा दो हथेनलयों से बजती है, यह आप भले जाते हैं।

'मैं तो ऐसे ककसी कारण की कल्पना ही नहीं कर सकता कक कोई पुरुष अपने स्त्री को मारे ।'
 

'चाहे स्त्री ककतनी ही बदजबान हो?'

'हाूँ, ककतनी ही।'

'तो आप एक नए ककस्म के आदमी हैं।'

'अगर मदद बदनमजाज है, तो तुम्हारी राय में उस मदद पर हंटरों की बौछार करनी चानहए, क्यों?'

'स्त्री नजतनी क्षमाशील हो सकती है, पुरुष नहीं हो सकता। आपने खुद आज यह बात स्वीकार की है।'

'तो औरत की क्षमाशीलता का यही पुरस्कार है! मैं समझता हूँ, तुम खन्ना को मुूँह लगा कर उसे और भी शह देती
हो। तुम्हारा वह नजतना आदर करता है, तुमसे उसे नजतनी भनि है, उसके बल पर तुम बड़ी आसानी से उसे
सीधा कर सकती हो, मगर तुम उसकी सिाई दे कर स्वयं उस अपराध में शरीक हो जाती हो।'

मालती उत्तेनजत हो कर बोली - तुमने इस समय यह प्रसंग व्यथद ही छेड़ कदया। मैं ककसी की बुराई नहीं करना
चाहती, मगर अभी आपने गोचवदी देवी को पहचाना नहीं? आपने उनकी भोली-भाली शांत मुद्रा देख कर समझ
नलया, वह देवी हैं। मैं उन्हें इतना ऊूँचा स्थान नहीं देना चाहती। उन्होंने मुझे बदनाम करने का नजतना प्रयत्न
ककया है, मुझ पर जैस-े जैसे आघात ककए हैं वह बयान करूूँ, तो आप दंग रह जाएूँगे और तब आपको मानना
पड़ेगा कक ऐसी औरत के साथ यही व्यवहार होना चानहए।

 

'आनखर उन्हें आपसे जो इतना द्वेष है, इसका कोई कारण तो होगा?'

'कारण उनसे पनछए। मुझे ककसी के कदल का हाल क्या मालम?'

'उनसे नबना पछे भी अनुमान ककया जा सकता है और वह यह है - अगर कोई पुरुष मेरे और मेरी स्त्री के बीच में
आने का साहस करे , तो मैं उसे गोली मार दग
ूँ ा, और उसे न मार सकूँ गा, तो अपनी छाती में मार लूँगा। इसी
तरह अगर मैं ककसी स्त्री को अपनी और अपनी स्त्री के बीच में लाना चाहूँ, तो मेरी पत्नी को भी अनधकार है कक
वह जो चाहे, करे । इस नवषय में मैं कोई समझौता नहीं कर सकता। यह अवैज्ञाननक मनोवृनत्त है, जो हमने अपने
बनैले पवदजों से पाई है और आजकल कु छ लोग इसे असभ्य और असामानजक व्यवहार कहेंग,े लेककन मैं अभी तक
उस मनोवृनत्त पर नवजय नहीं पा सका और न पाना चाहता हूँ। इस नवषय में मैं कानन की परवाह नहीं करता।
मेरे घर में मेरा कानन है।'

मालती ने तीव्र स्वर में पछा - लेककन आपने यह अनुमान कै से कर नलया कक मैं आपके शब्दों में खन्ना और
गोचवदी के बीच आना चाहती हूँ? आप ऐसा अनुमान करके मेरा अपमान कर रहे हैं। मैं खन्ना को अपने जनतयों
की नोक के बराबर भी नहीं समझती।

मेहता ने अनवश्वास-भरे स्वर में कहा - यह आप कदल से नहीं कह रही हैं नमस मालती! क्या आप सारी दुननया
को बेवकि समझती हैं? जो बात सभी समझ रहे हैं, अगर वही बात नमसेज खन्ना भी समझें, तो मैं उन्हें दोष
नहीं दे सकता।

मालती ने नतनक कर कहा - दुननया को दसरों को बदनाम करने में मजा आता है। यह उसका स्वभाव है। मैं
उसका स्वभाव कै से बदल द,ूँ लेककन यह व्यथद का कलंक हैं। हाूँ, मैं इतनी बेमुरौवत नहीं हूँ कक खन्ना को अपने
पास आते देख कर दुतकार देती। मेरा काम ही ऐसा है कक मुझे सभी का स्वागत और सत्कार करना पड़ता है।
अगर कोई इसका कु छ और अथद ननकालता है, तो वह..वह...
 

मालती का गला भराद गया और उसने मुूँह िे र कर रूमाल से आूँस पोंछे। किर एक नमनट बाद बोली - औरों के
साथ तुम भी मुझे...मुझे...इसका दुख है.....मुझे तुमसे ऐसी आशा न थी।

किर कदानचत् उसे अपनी दुबदलता पर खेद हुआ। वह प्रचंड हो कर बोली - आपको मुझ पर आक्षेप करने का कोई
अनधकार नहीं है, अगर आप भी उन्हीं मदों में हैं, जो ककसी स्त्री-पुरुष को साथ देख कर उूँ गली उठाए नबना नहीं
रह सकते, तो शौक से उठाइए। मुझे रत्ती-भर परवा नहीं। अगर कोई स्त्री आपके पास बार-बार ककसी-न-ककसी
बहाने से आए, आपको अपना देवता समझे, हर एक बात में आपसे सलाह ले, आपके चरणों के नीचे आूँखें
नबछाए, आपको इशारा पाते ही आग में कदने को तैयार हो, तो मैं दावे से कह सकती हूँ, आप उसकी उपेक्षा न
करें गे। अगर आप उसे ठु करा सकते हैं, तो आप मनुर्षय नहीं हैं। उसके नवरुि आप ककतने ही तकद और प्रमाण ला
कर रख दें, लेककन मैं मानूँगी नहीं। मैं तो कहती हूँ, उपेक्षा तो दर रही, ठु कराने की बात ही क्या, आप उस नारी
के चरण धो-धो कर नपएूँगे, और बहुत कदन गुजरने के पहले वह आपकी हृदयेश्वरी होगी। मैं आपसे हाथ जोड़
कर कहती हूँ, मेरे सामने खन्ना का कभी नाम न लीनजएगा।

मेहता ने इस ज्वाला में मानो हाथ सेंकते हुए कहा - शतद यही है कक मैं खन्ना को आपके साथ न देखूँ।

मैं मानवता की हत्या नहीं कर सकती। वह आएूँगे तो मैं उन्हें दुरदुराऊूँगी नहीं।'

'उनसे कनहए, अपनी स्त्री के साथ सज्जनता से पेश आएूँ।'

'मैं ककसी के ननजी मुआमले में दखल देना उनचत नहीं समझती। न मुझे इसका अनधकार है!'

 

'तो आप ककसी की जबान नहीं बंद कर सकती॥'

मालती का बूँगला आ गया। कार रूक गई। मालती उतर पड़ी और नबना हाथ नमलाए चली गई। वह यह भी
भल गई कक उसने मेहता को भोजन की दावत दी है। वह एकांत में जा कर खब रोना चाहती है। गोचवदी ने
पहले भी आघात ककए हैं, पर आज उसने जो आघात ककया है, वह बहुत गहरा, बड़ा चौड़ा और बड़ा ममदभेदी है।

 

भाग 
रायसाहब को खबर नमली कक इलाके में एक वारदात हो गई है और होरी से गाूँव के पंचों ने जुरमाना वसल कर
नलया है, तो िोरन नोखेराम को बुला कर जवाब-तलब ककया - क्यों उन्हें इसकी इत्तला नहीं दी गई। ऐसे
नमकहराम और दगाबाज आदमी के नलए उनके दरबार में जगह नहीं है।

नोखेराम ने इतनी गानलयाूँ खाईं, तो जरा गमद हो कर बोले - मैं अके ला थोड़ा ही था। गाूँव के और पंच भी तो
थे। मैं अके ला क्या कर लेता?

रायसाहब ने उनकी तोंद की तरि भाले-जैसी नुकीली दृनष्ट से देखा - मत बको जी। तुम्हें उसी वि कहना
चानहए था, जब तक सरकार को इत्तला न हो जाय, मैं पंचों को जुरमाना न वसल करने दग
ूँ ा। पंचों को मेरे और
मेरी टरआया के बीच में दखल देने का हक क्या है? इस डाूँड़-बाूँध के नसवा इलाके में और कौन-सी आमदनी है?
वसली सरकार के घर गई। बकाया असानमयों ने दबा नलया। तब मैं कहाूँ जाऊूँ? क्या खाऊूँ, तुम्हारा नसर। यह
लाखों रुपए का खचद कहाूँ से आए? खेद है कक दो पुकतों से काररदगीरी करने पर भी मुझे आज तुम्हें यह बात
बतलानी पड़ती है। ककतने रुपए वसल हुए थे होरी से?

नोखेराम ने नसटनपटा कर कहा - अस्सी रुपए।

'नकद?'

'नकद उसके पास कहाूँ थे हुजर! कु छ अनाज कदया, बाकी में अपना घर नलख कदया।'

 

रायसाहब ने स्वाथद का पक्ष छोड़ कर होरी का पक्ष नलया - अच्छा, तो आपने और बगुलाभगत पंचों ने नमल कर
मेरे एक मातबर असामी को तबाह कर कदया। मैं पछता हूँ, तुम लोगों को क्या हक था कक मेरे इलाके में मुझे
इनत्तला कदए बगैर मेरे असामी से जुरमाना वसल करते? इसी बात पर अगर मैं चाहूँ, तो आपको, उस जानलए
पटवारी और उस धतद पंनडत को सात-सात साल के नलए जेल नभजवा सकता हूँ। आपने समझ नलया कक आप ही
इलाके के बादशाह हैं। मैं कहे देता हूँ, आज शाम तक जुरमाने की परी रकम मेरे पास पहुूँच जाय, वरना बुरा
होगा। मैं एक-एक से चक्की नपसवा कर छोडग
ूँ ा। जाइए, हाूँ, होरी को और उसके लड़के को मेरे पास भेज
दीनजएगा।

नोखेराम ने दबी जबान से कहा - उसका लड़का तो गाूँव छोड़ कर भाग गया। नजस रात को यह वारदात हुई,
उसी रात को भागा।

रायसाहब ने रोष से कहा - झठ मत बोलो। तुम्हें मालम है, झठ से मेरे बदन में आग लग जाती है। मैंने आज तक
कभी नहीं सुना कक कोई युवक अपने प्रेनमका को उसके घर से ला कर किर खुद भाग जाए। अगर उसे भागना ही
होता, तो वह उस लड़की को लाता क्यों? तुम लोगों की इसमें भी जरूर कोई शरारत है। तुम गंगा में डब कर
भी अपनी सिाई दो, तो मैं मानने का नहीं। तुम लोगों ने अपने समाज की प्यारी मयाद ा की रक्षा के नलए उसे
धमकाया होगा। बेचारा भाग न जाता, तो क्या करता!

नोखेराम इसका प्रनतवाद न कर सके । मानलक जो कु छ कहें, वह ठीक है। वह यह भी न कह सके कक आप खुद
चल कर झठ-सच की जाूँच कर लें। बड़े आदनमयों का क्रोध परा समपदण चाहता है। अपने नखलाि एक शब्द भी
नहीं सुन सकता।

पंचों ने रायसाहब का िै सला सुना, तो नशा नहरन हो गया। अनाज तो अभी तक ज्यों-का-त्यों पड़ा था, पर
रुपए तो कब के गायब हो गए। होरी को मकान रे हन नलखा गया था, पर उस मकान को देहात में कौन पछता
था? जैसे चहद स्त्री पनत के साथ घर की स्वानमनी है, और पनत त्याग दे, तो कहीं की नहीं रहती, उसी तरह यह
घर होरी के नलए लाख रुपए का है, पर उसकी असली कीमत कु छ भी नहीं। और इधर रायसाहब नबना रुपए
 

नलए मानने के नहीं। यही होरी जा कर रो आया होगा। पटेश्वरी लाल सबसे ज्यादा भयभीत थे। उनकी तो
नौकरी ही चली जायगी। चारों सज्जन इस गहन समस्या पर नवचार कर रहे थे, पर ककसी की अक्ल काम न
करती थी। एक-दसरे पर दोष रखता था। किर खब झगड़ा हुआ।

पटेश्वरी ने अपनी लंबी शंकाशील गददन नहला कर कहा - मैं मना करता था कक होरी के नवषय में हमें चुप्पी साध
कर रह जाना चानहए। गाय के मामले में सबको तावान देना पड़ा। इस मामले में तावान ही से गला न छटेगा,
नौकरी से हाथ धोना पड़ेगा, मगर तुम लोगों को रुपए की पड़ी थी। ननकालो बीस-बीस रुपए। अब भी कु शल है।
कहीं रायसाहब ने रपट कर दी, तो सब जने बूँधा जाओगे।

दातादीन ने ब्रह्म तेज कदखा कर कहा - मेरे पास बीस रुपए की जगह बीस पैसे भी नहीं हैं। ब्राह्मणों को भोज
कदया गया, होम हुआ। क्या इसमें कु छ खरच ही नहीं हुआ? रायसाहब की नहम्मत है कक मुझे जेहल ले जायूँ।
ब्रह्म बन कर घर का घर नमटा दग
ूँ ा। अभी उन्हें ककसी ब्राह्मण से पाला नहीं पड़ा।

चझगुरीचसह ने भी कु छ इसी आशय के शब्द कहे। वह रायसाहब के नौकर नहीं हैं। उन्होंने होरी को मारा नहीं,
पीटा नहीं, कोई दबाव नहीं डाला। होरी अगर प्रायनश्चत करना चाहता था, तो उन्होंने इसका अवसर कदया।
इसके नलए कोई उन पर अपराध नहीं लगा सकता, मगर नोखेराम की गददन इतनी आसानी से न छट सकती थी।
यहाूँ मजे से बैठे राज करते थे। वेतन तो दस रुपए से ज्यादा न था, पर एक हजार साल की ऊपर की आमदनी
थी, सैकड़ों आदनमयों पर हुकमत, चार-चार प्यादे हानजर, बेगार में सारा काम हो जाता था, थानेदार तक
कु रसी देते थे, यह चैन उन्हें और कहाूँ था। और पटेश्वरी तो नौकरी के बदौलत महाजन बने हुए थे। कहाूँ जा
सकते थे। दो-तीन कदन इसी चचता में पड़े रहे कक कै से इस नवपनत्त से ननकलें। आनखर उन्हें एक मागद सझ ही
गया। कभी-कभी कचहरी में उन्हें दैननक 'नबजली' देखने को नमल जाती थी। यकद एक गुमनाम पत्र उसके
संपादक की सेवा में भेज कदया जाय कक रायसाहब ककस तरह असानमयों से जुरमाना वसल करते हैं, तो बचा को
लेने के देने पड़ जायूँ। नोखेराम भी सहमत हो गए। दोनों ने नमल कर ककसी तरह एक पत्र नलखा और रनजस्टरी
से भेज कदया।

 

संपादक ओंकारनाथ तो ऐसे पत्रों की ताक में रहते थे। पत्र पाते ही तुरंत रायसाहब को सचना दी। उन्हें एक
ऐसा समाचार नमला है, नजस पर नवश्वास करने की उनकी इच्छा नहीं होती, पर संवाददाता ने ऐसे प्रमाण कदए
हैं कक सहसा अनवश्वास भी नहीं ककया जा सकता। क्या यह सच है कक रायसाहब ने अपने इलाके के एक आसामी
से अस्सी रुपए तावान इसनलए वसल ककए कक उसके पुत्र ने एक नवधवा को घर में डाल नलया था? संपादक का
कतदव्य उन्हें मजबर करता है कक वह मुआमले की जाूँच करें और जनता के नहताथद उसे प्रकानशत कर दें।
रायसाहब इस नवषय में जो कु छ कहना चाहें, संपादक जी उसे भी प्रकानशत कर देंगे। संपादक जी कदल से चाहते
हैं कक यह खबर गलत हो, लेककन उसमें कु छ भी सत्य हुआ, तो वह उसे प्रकाश में लाने के नलए नववश हो
जाएूँगे। मैत्री उन्हें कतदव्य-पथ से नहीं हटा सकती।

रायसाहब ने यह सचना पाई, तो नसर पीट नलया। पहले तो उनको ऐसी उत्तेजना हुई कक जा कर ओंकारनाथ को
नगन कर पचास हंटर जमाएूँ और कह दें, जहाूँ वह पत्र छापना, वहाूँ यह समाचार भी छाप देना, लेककन इसका
पटरणाम सोच कर मन को शांत ककया और तुरंत उनसे नमलने चले। अगर देर की, और ओंकारनाथ ने वह संवाद
छाप कदया, तो उनके सारे यश में कानलमा पुत जायगी।

ओेंकारनाथ सैर करके लौटे थे और आज के पत्र के नलए संपादकीय लेख नलखने की चचता में बैठे हुए थे, पर मन
पक्षी की भाूँनत उड़ा-उड़ा किरता था। उनकी धमदपत्नी ने रात उन्हें कु छ ऐसी बातें कह डाली थीं, जो अभी तक
काूँटों की तरह चुभ रही थीं। उन्हें कोई दटरद्र कह ले, अभागा कह ले, बुद्ध कह ले, वह जरा भी बुरा न मानते
थे, लेककन यह कहना कक उनमें पुरुषत्व नहीं है, यह उनके नलए असहाय था। और किर अपनी पत्नी को यह कहने
का क्या हक है? उससे तो यह आशा की जाती है कक कोई इस तरह का आक्षेप करे , तो उसका मुूँह बंद कर दे।
बेशक वह ऐसी खबरें नहीं छापते, ऐसी टटप्पनणयाूँ नहीं करते कक नसर पर कोई आित आ जाए। िूँ क-िूँ क कर
कदम रखते हैं। इन काले काननों के युग में वह और कर ही क्या सकते हैं, मगर वह क्यों साूँप के नबल में हाथ
नहीं डालते? इसीनलए तो कक उनके घर वालों को कष्ट न उठाने पड़ें। और उनकी सनहर्षणुता का उन्हें यह
पुरस्कार नमल रहा है? क्या अंधेर है! उनके पास रुपए नहीं हैं, तो बनारसी साड़ी कै से मूँगा दें? डाक्टर, सेठ और
प्रोिे सर भाटटया और न जाने ककस-ककसकी नस्त्रयाूँ बनारसी साड़ी पहनती हैं, तो वह क्या करें ? क्यों उनकी
पत्नी इन साड़ीवानलयों को अपने खद्दर की साड़ी से लनज्जत नहीं करती? उनकी खुद तो यह आदत है कक ककसी
बड़े आदमी से नमलने जाते हैं, तो मोटे से मोटे कपड़े पहन लेते हैं और कोई कु छ आलोचना करे , तो उसका मुह
ूँ
 

तोड़ जवाब देने को तैयार रहते हैं। उनकी पत्नी में क्यों वही आत्मानभमान नहीं है? वह क्यों दसरों का ठाट-बाट
देख कर नवचनलत हो जाती है? उसे समझना चानहए कक वह एक देश-भि पुरुष की पत्नी है। देश-भि के पास
अपने भनि के नसवा और क्या संपनत्त है? इसी नवषय को आज के अग्रलेख का नवषय बनाने की कल्पना करतेकरते उनका ध्यान रायसाहब के मुआमले की ओर जा पहुूँचा। रायसाहब सचना का क्या उत्तर देते हैं, यह देखना
है। अगर वह अपनी सिाई देने में सिल हो जाते हैं, तब तो कोई बात नहीं, लेककन अगर वह यह समझें कक
ओंकारनाथ दबाव, भय या मुलाहजे में आ कर अपने कतदव्य से मुूँह िे र लेंगे तो यह उनका भ्रम है। इस सारे तप
और साधना का पुरस्कार उन्हें इसके नसवा और क्या नमलता है कक अवसर पड़ने पर वह इन काननी डकै तों का
भंडािोड़ करें । उन्हें खब मालम है कक रायसाहब बड़े प्रभावशाली जीव हैं। कौंनसल के मेंबर तो हैं ही।
अनधकाटरयों में भी उनका कािी रूसख है। वह चाहें, तो उन पर झठे मुकदमे चलवा सकते हैं, अपने गुंडों से राह
चलते नपटवा सकते हैं, लेककन ओंकार इन बातों से नहीं डरता। जब तक उसकी देह में प्राण है, वह आततानययों
की खबर लेता रहेगा।

सहसा मोटरकार की आवाज सुन कर वह चौंके । तुरंत कागज ले कर अपना लेख आरं भ कर कदया। और एक ही
क्षण में रायसाहब ने उनके कमरे में कदम रखा।

ओंकारनाथ ने न उनका स्वागत ककया, न कु शल-क्षेम पछा, न कु रसी दी। उन्हें इस तरह देखा, मानो कोई
मुलनजम उनकी अदालत में आया हो और रोब से नमले हुए स्वर में पछा - आपको मेरा पुरजा नमल गया था? मैं
वह पत्र नलखने के नलए बाध्य नहीं था, मेरा कतदव्य यह था कक स्वयं उसकी तहकीकात करता, लेककन मुरौवत में
नसिांतों की कु छ न कु छ हत्या करनी ही पड़ती है। क्या उस संवाद में कु छ सत्य है?

रायसाहब उसका सत्य होना अस्वीकार न कर सके । हालाूँकक अभी तक उन्हें जुरमाने के रुपए नहीं नमले थे और
वह उनके पाने से साि इनकार कर सकते थे, लेककन वह देखना चाहते थे कक यह महाशय ककस पहल पर चलते
हैं।

 

ओेंकारनाथ ने खेद प्रकट करते हुए कहा - तब तो मेरे नलए उस संवाद को प्रकानशत करने के नसवा और कोई
मागद नहीं है। मुझे इसका दु:ख है कक मुझे अपने एक परम नहतैषी नमत्र की आलोचना करनी पड़ रही है, लेककन
कतदव्य के आगे व्यनि कोई चीज नहीं। संपादक अगर अपना कतदव्य न परा कर सके तो उसे इस आसन पर बैठने
का कोई हक नहीं है।

रायसाहब कु रसी पर डट गए और पान की नगलौटरयाूँ मुूँह में भर कर बोले - लेककन यह आपके हक में अच्छा न
होगा। मुझे जो कु छ होना है, पीछे होगा, आपको तत्काल दंड नमल जायगा अगर आप नमत्रों की परवाह नहीं
करते, तो मैं भी उसी कैं ड़े का आदमी हूँ।

ओंकारनाथ ने शहीद का गौरव धारण करके कहा - इसका तो मुझे कभी भय नहीं हुआ। नजस कदन मैंने पत्रसंपादन का भार नलया, उसी कदन प्राणों का मोह छोड़ कदया, और मेरे समीप एक संपादक की सबसे शानदार
मौत यही है कक वह न्याय और सत्य की रक्षा करता हुआ अपना बनलदान कर दे।

'अच्छी बात है। मैं आपकी चुनौती स्वीकार करता हूँ। मैं अब तक आपको नमत्र समझता आया था, मगर अब
आप लड़ने ही पर तैयार हैं, तो लड़ाई ही सही। आनखर मैं आपके पत्र का पंचगुना चंदा क्यों देता हूँ? के वल
इसीनलए कक वह मेरा गुलाम बना रहे। मुझे परमात्मा ने रईस बनाया है। आपके बनाने से नहीं बना हूँ। साधारण
चंदा पंद्रह रूपया है। मैं पचहत्तर रूपया देता हूँ, इसनलए कक आपका मुूँह बंद रहे। जब आप घाटे का रोना रोते हैं
और सहायता की अपील करते हैं, और ऐसी शायद ही कोई नतमाही जाती हो, जब आपकी अपील न ननकलती
हो, तो मैं ऐसे मौके पर आपकी कु छ-न-कु छ मदद कर देता हूँ। ककसनलए? दीपावली, दशहरा, होली में आपके
यहाूँ बैना भेजता हूँ, और साल में पच्चीस बार आपकी दावत करता हूँ, ककसनलए? आप टरश्वत और कतदव्य दोनों
साथ-साथ नहीं ननभा सकते।'

ओंकारनाथ उत्तेनजत हो कर बोले - मैंने कभी टरश्वत नहीं ली।

 

रायसाहब ने िटकारा - अगर यह व्यवहार टरश्वत नहीं है तो टरश्वत क्या है, जरा मुझे समझा दीनजए! क्या आप
समझते हैं, आपको छोड़ कर और सभी गधे हैं, जो नन:स्वाथद-भाव से आपका घाटा परा करते रहते हैं?
ननकानलए अपने बही और बतलाइए, अब तक आपको मेरी टरयासत से ककतना नमल चुका है? मुझे नवश्वास है,
हजारों की रकम ननकलेगी। अगर आपको स्वदेशी-स्वदेशी नचल्ला कर नवदेशी दवाओं और वस्तुओं का नवज्ञापन
छापने में शरम नहीं आती, तो मैं अपने असानमयों से डाूँड़, तावान और जुमादना लेते क्यों शरमाऊूँ? यह न
समनझए कक आप ही ककसानों के नहत का बीड़ा उठाए हुए हैं। मुझे ककसानों के साथ जलना-मरना है, मुझसे बढ
कर दसरा उनका नहतेच्छु नहीं हो सकता, लेककन मेरी गुजर कै से हो? अिसरों को दावतें कहाूँ से द,ूँ सरकारी
चंदे कहाूँ से दूँ खानदान के सैकड़ों आदनमयों की जरूरतें कै से परी करूूँ? मेरे घर का क्या खचद है, यह शायद आप
जानते हैं, तो क्या मेरे घर में रुपए िलते हैं? आएगा तो असानमयों ही के घर से। आप समझते होंगे, जमींदार
और ताल्लुकेदार सारे संसार का सुख भोग रहे हैं। उनकी असली हालत का आपको ज्ञान नहीं, अगर वह धमादत्मा
बन कर रहें, तो उनका चजदा रहना मुनककल हो जाए। अिसरों को डानलयाूँ न दें, तो जेलखाना घर हो जाए।
हम नबच्छ नहीं हैं कक अनायास ही सबको डंक मारते किरें। न गरीबों का गला दबाना कोई बड़े आनंद का काम
है, लेककन मयाद ाओं का पालन तो करना ही पड़ता है। नजस तरह आप मेरी रईसी का िायदा उठाना चाहते हैं,
उसी तरह और सभी हमें सोने की मुगी समझते हैं। आइए मेरे बूँगले पर तो कदखाऊूँ कक सुबह से शाम तक ककतने
ननशाने मुझ पर पड़ते हैं। कोई काकमीर से शाल-दुशाला नलए चला आ रहा है, कोई इत्र और तंबाक का एजेंट है,
कोई पुस्तकों और पनत्रकाओं का, कोई जीवन बीमे का, कोई ग्रामोिोन नलए नसर पर सवार है, कोई कु छ। चंदे
वाले तो अननगनती। क्या सबके सामने अपना दुखड़ा ले कर बैठ जाऊूँ? ये लोग मेरे द्वार पर दुखड़ा सुनाने आते
हैं? आते हैं मुझे उल्ल बना कर मुझसे कु छ ऐंठने के नलए। आज मयाद ा का नवचार छोड़ द,ूँ तो तानलयाूँ नपटने
लगें। हुक्काम को डानलयाूँ न द,ूँ तो बागी समझा जाऊूँ। तब आप अपने लेखों से मेरी रक्षा न करें गे। कांग्रेस में
शरीक हुआ, उसका तावान अभी तक देता जाता हूँ। काली ककताब में नाम दजद हो गया। मेरे नसर पर ककतना
कजद है, यह भी कभी आपने पछा है? अगर सभी महाजन नडनग्रयाूँ करा लें, तो मेरे हाथ की यह अंगठी तक नबक
जायगी। आप कहेंगे, क्यों यह आडंबर पालते हो? कनहए, सात पुकतों से नजस वातावरण में पला हूँ, उससे अब
ननकल नहीं सकता। घास छीलना मेरे नलए असंभव है। आपके पास जमीन नहीं, जायदाद नहीं, मयाद ा का
झमेला नहीं, आप ननभीक हो सकते हैं, लेककन आप भी दुम दबाए बैठे रहते हैं। आपको कु छ खबर है, अदालतों
में ककतनी टरश्वतें चल रही हैं, ककतने गरीबों का खन हो रहा है, ककतनी देनवयाूँ भ्रष्ट हो रही हैं। है बता नलखने
का? सामग्री मैं देता हूँ, प्रमाण सनहत।

 

ओंकारनाथ कु छ नमद हो कर बोले - जब कभी अवसर आया है, मैंने कदम पीछे नहीं हटाया।

रायसाहब भी कु छ नमद हुए - हाूँ, मैं स्वीकार करता हूँ कक दो-एक मौकों पर आपने जवाूँमदी कदखाई, लेककन
आपकी ननगाह हमेशा अपने लाभ की ओर रही है, प्रजा-नहत की ओर नहीं। आूँखें न ननकानलए और न मुूँह लाल
कीनजए। जब कभी आप मैदान में आए हैं, उसका शुभ पटरणाम यही हुआ कक आपके सम्मान और प्रभाव और
आमदनी में इजािा हुआ है, अगर मेरे साथ भी आप वही चाल चल रहे हों, तो आपकी खानतर करने को तैयार
हूँ। रुपए न दग
ूँ ा, क्योंकक वह टरश्वत है। आपकी पत्नीजी के नलए कोई आभषण बनवा दग
ूँ ा। है मंजर? अब मैं
आपसे सत्य कहता हूँ कक आपको जो संवाद नमला, वह गलत है, मगर यह भी कह देना चाहता हूँ कक अपने और
सभी भाइयों की तरह मैं भी असानमयों से जुरमाना लेता हूँ और साल में दस-पाूँच हजार रुपए मेरे हाथ लग
जाते हैं, और अगर आप मेरे मुूँह से यह कौर छीनना चाहेंगे, तो आप घाटे में रहेंगे। आप भी संसार में सुख से
रहना चाहते हैं, मैं भी चाहता हूँ। इससे क्या िायदा कक आप न्याय और कतदव्य का ढोंग रच कर मुझे भी
जेरबार करें , खुद भी जेरबार हों। कदल की बात कनहए। मैं आपका बैरी नहीं हूँ। आपके साथ ककतनी ही बार एक
चौके में एक मेज पर खा चुका हूँ। मैं यह भी जानता हूँ कक आप तकलीि में हैं। आपकी हालत शायद मेरी हालत
से भी खराब है। हाूँ, अगर आपने हटरश्चंद्र बनने की कसम खा ली है, तो आपकी खुशी। मैं चलता हूँ।

रायसाहब कु रसी से उठ खड़े हुए। ओंकारनाथ ने उनका हाथ पकड़ कर संनध-भाव से कहा - नहीं-नहीं, अभी
आपको बैठना पड़ेगा। मैं अपनी पोजीशन साि कर देना चाहता हूँ। आपने मेरे साथ जो सलक ककए हैं, उनके
नलए मैं आपका अभारी हूँ, लेककन यहाूँ नसिांत की बात आ गई है और आप तो जानते हैं, नसिांत प्राणों से भी
प्यारे होते हैं।

रायसाहब कु रसी पर बैठ कर जरा मीठे स्वर में बोले - अच्छा भाई, जो चाहे नलखो। मैं तुम्हारे नसिांत को
तोड़ना नहीं चाहता। और तो क्या होगा, बदनामी होगी। हाूँ, कहाूँ तक नाम के पीछे मरूूँ! कौन ऐसा
ताल्लुकेदार है, जो असानमयों को थोड़ा-बहुत नहीं सताता ? कु त्ता हड्डी की रखवाली करे तो खाए क्या? मैं
इतना ही कर सकता हूँ कक आगे आपको इस तरह की कोई नशकायत न नमलेगी, अगर आपको मुझ पर कु छ
नवश्वास है, तो इस बार क्षमा कीनजए। ककसी दसरे संपादक से मैं इस तरह खुशामद नहीं करता। उसे सरे बाजार
 

नपटवाता, लेककन मुझसे आपकी दोस्ती है, इसनलए दबना ही पड़ेगा। यह समाचार-पत्रों का युग है। सरकार तक
उनसे डरती है, मेरी हस्ती क्या। आप नजसे चाहें बना दें। खैर, यह झगड़ा खत्म कीनजए। कनहए, आजकल पत्र
की क्या दशा है? कु छ ग्राहक बढे?

ओंकारनाथ ने अननच्छा के भाव से कहा - ककसी न ककसी तरह काम चल जाता है और वतदमान पटरनस्थनत में मैं
इससे अनधक आशा नहीं रखता। मैं इस तरि धन और भोग की लालसा ले कर नहीं आया था, इसनलए मुझे
नशकायत नहीं है। मैं जनता की सेवा करने आया था और वह यथाशनि ककए जाता हूँ। राष्ट्र का कल्याण हो, यही
मेरी कामना है। एक व्यनि के सुख-दु:ख का कोई मल्य नहीं है।

रायसाहब ने जरा और सहृदय हो कर कहा - यह सब ठीक है भाई साहब, लेककन सेवा करने के नलए भी जीना
जरूरी है। आर्शथक चचताओं में आप एकाग्रनचत्त हो कर सेवा भी तो नहीं कर सकते। क्या ग्राहक-संख्या नबलकु ल
नहीं बढ रही है?

'बात यह है कक मैं अपने पत्र का आदशद नगराना नहीं चाहता, अगर मैं भी आज नसनेमा-स्टारों के नचत्र और
चटरत्र छापने लगूँ तो मेरे ग्राहक बढ सकते हैं, लेककन अपनी तो यह नीनत नहीं! और भी ककतने ही ऐसे हथकं डे
हैं, नजनसे पत्रों द्वारा धन कमाया जा सकता है, लेककन मैं उन्हें गर्शहत समझता हूँ।'

'इसी का यह िल है कक आज आपका इतना सम्मान है। मैं एक प्रस्ताव करना चाहता हूँ। मालम नहीं, आप उसे
स्वीकार करें गे या नहीं। आप मेरी ओर से सौ आदनमयों के नाम फ्ी पत्र जारी कर दीनजए। चंदा मैं दे दग
ूँ ा।'

ओंकारनाथ ने कृ तज्ञता से नसर झुका कर कहा - मैं धन्यवाद के साथ आपका दान स्वीकार करता हूँ। खेद यही है
कक पत्रों की ओर से जनता ककतनी उदासीन है। स्कल और कानलजों और मंकदरों के नलए धन की कमी नहीं है,
पर आज तक एक भी ऐसा दानी न ननकला, जो पत्रों के प्रचार के नलए दान देता, हालाूँकक जन-नशक्षा का उद्देकय

 

नजतने कम खचद में पत्रों से परा हो सकता है, और ककसी तरह नहीं हो सकता। जैसे नशक्षालयों को संस्थाओं द्वारा
सहायता नमला करती है, ऐसे ही अगर पत्रकारों को नमलने लगे, तो इन बेचारों को अपना नजतना समय और
स्थान नवज्ञापनों की भेंट करना पड़ता है, वह क्यों करना पड़े? मैं आपका बड़ा अनुगृहीत हूँ।

रायसाहब नबदा हो गए। ओंकारनाथ के मुख पर प्रसन्नता की झलक न थी। रायसाहब ने ककसी तरह की शतद न
की थी, कोई बंधन न लगाया था, पर ओंकारनाथ आज इतनी करारी िटकार पा कर भी इस दान को अस्वीकार
न कर सके । पटरनस्थनत ऐसी आ पड़ी थी कक उन्हें उबरने का कोई उपाय ही न सझ रहा था। प्रेस के कमदचाटरयों
का तीन महीने का वेतन बाकी पड़ा हुआ था। कागज वाले के एक हजार से ऊपर आ रहे थे, यही क्या कम था
कक उन्हें हाथ नहीं िै लाना पड़ा।

उनकी स्त्री गोमती ने आ कर नवद्रोह के स्वर में कहा - क्या अभी भोजन का समय नहीं आया, या यह भी कोई
ननयम है कक जब तक एक न बज जाय, जगह से न उठो? कब तक कोई चल्हा अगोरता रहे?

ओंकारनाथ ने दु:खी आूँखों से पत्नी की ओर देखा। गोमती का नवद्रोह उड़ गया। वह उनकी कटठनाइयों को
समझती थी। दसरी मनहलाओं के वस्त्राभषण देख कर कभी-कभी उसके मन में नवद्रोह के भाव जाग उठते थे और
वह पनत को दो-चार जली कटी सुना जाती थी, पर वास्तव में यह क्रोध उनके प्रनत नहीं, अपने दुभादग्य के प्रनत
था, और इसकी थोड़ी-सी आूँच अनायास ही ओंकारनाथ तक पहुूँच जाती थी। वह उनका तपस्वी जीवन देख कर
मन में कु ढती थी और उनसे सहानुभनत भी रखती थी। बस, उन्हें थोड़ा-सा सनकी समझती थी। उनका उदास
मुूँह देख कर पछा - क्यों उदास हो, पेट में कु छ गड़बड़ है क्या?

ओंकारनाथ को मुस्कराना पड़ा - कौन उदास है, मैं? मुझे तो आज नजतनी खुशी है, उतनी अपने नववाह के कदन
भी न हुई थी। आज सबेरे पंद्रह सौ की बोहनी हुई। ककसी भाग्यवान् का मुूँह देखा था।

गोमती को नवश्वास न आया, बोली - झठे हो, तुम्हें पंद्रह सौ कहाूँ नमल जाते हैं? पंद्रह रुपए कहो, मान लेती हूँ।
 

नहीं-नहीं, तुम्हारे नसर की कसम, पंद्रह सौ मारे । अभी रायसाहब आए थे। सौ ग्राहकों का चंदा अपनी तरि से
देने का वचन दे गए हैं।'

गोमती का चेहरा उतर गया- तो नमल चुके!

'नहीं, रायसाहब वादे के पक्के हैं।'

'मैंने ककसी ताल्लुकेदार को वादे का पक्का देखा ही नहीं। दादा एक ताल्लुकेदार के नौकर थे। साल-साल भर तलब
नहीं नमलती थी। उसे छोड़ कर दसरे की नौकरी की। उसने दो साल तक एक पाई न दी। एक बार दादा गरम
पड़े, तो मार कर भगा कदया। इनके वादों का कोई करार नहीं।'

'मैं आज ही नबल भेजता हूँ।'

'भेजा करो। कह देंग,े कल आना। कल अपने इलाके पर चले जाएूँगे। तीन महीने में लौटेंगे।'

ओंकारनाथ संशय में पड़ गए। ठीक तो है, कहीं रायसाहब पीछे से मुकर गए तो वह क्या कर लेंगे? किर भी
कदल मजबत करके कहा - ऐसा नहीं हो सकता। कम-से-कम रायसाहब को मैं इतना धोखेबाज नहीं समझता।
मेरा उनके यहाूँ कु छ बाकी नहीं है।

 

गोमती ने उसी संदह
े के भाव से कहा - इसी से तो मैं तुम्हें बुद्ध कहती हूँ। जरा ककसी ने सहानुभनत कदखाई और
तुम िल उठे । मोटे रईस हैं। इनके पेट में ऐसे ककतने वादे हजम हो सकते हैं। नजतने वादे करते हैं, अगर सब परा
करने लगें, तो भीख माूँगने की नौबत आ जाए। मेरे गाूँव के ठाकु र साहब तो दो-दो, तीन-तीन साल तक बननयों
का नहसाब न करते थे। नौकरों का वेतन तो नाम के नलए देते थे। साल-भर काम नलया, जब नौकर ने वेतन
माूँगा, मार कर ननकाल कदया। कई बार इसी नाकदहंदी में स्कल से उनके लड़कों के नाम कट गए। आनखर उन्होंने
लड़कों को घर बुला नलया। एक बार रे ल का टटकट भी उधार माूँगा था। यह रायसाहब भी तो उन्हीं के भाईबंद
हैं। चलो, भोजन करो और चक्की पीसो, जो तुम्हारे भाग्य में नलखा है। यह समझ लो कक ये बड़े आदमी तुम्हें
िटकारते रहें, वही अच्छा है। यह तुम्हें एक पैसा देंगे, तो उसका चौगुना अपने असानमयों से वसल कर लेंगे।
अभी उनके नवषय में जो कु छ चाहते हो, नलखते हो। तब तो ठकु रसोहाती ही करनी पड़ेगी।

पंनडत जी भोजन कर रहे थे, पर कौर मुूँह में िूँ सा हुआ जान पड़ता था। आनखर नबना कदल का बोझ हल्का ककए,
भोजन करना कटठन हो गया। बोले - अगर रुपए न कदए, तो ऐसी खबर लूँगा कक याद करें गे। उनकी चोटी मेरे
हाथ में है। गाूँव के लोग झठी खबर नहीं दे सकते। सच्ची खबर देते तो उनकी जान ननकलती है, झठी खबर क्या
देंगे। रायसाहब के नखलाि एक टरपोटद मेरे पास आई है। छाप द,ूँ तो बचा को घर से ननकलना मुनककल हो जाए।
मुझे वह खैरात नहीं दे रहे हैं, बड़े दबसट में पड़ कर इस राह पर आए हैं। पहले धमककयाूँ कदखा रहे थे। जब
देखा, इससे काम न चलेगा, तो यह चारा िें का। मैंने भी सोचा, एक इनके ठीक हो जाने से तो देश से अन्याय
नमटा जाता नहीं, किर क्यों न इस दान को स्वीकार कर लूँ? मैं अपने आदशद से नगर गया हूँ जरूर, लेककन इतने
पर भी रायसाहब ने दगा की, तो मैं भी शठता पर उतर आऊूँगा। जो गरीबों को लटता है, उसको लटने के नलए
अपनी आत्मा को बहुत समझाना न पड़ेगा।

 

भाग 
गाूँव में खबर िै ल गई कक रायसाहब ने पंचों को बुला कर खब डाूँटा और इन लोगों ने नजतने रुपए वसल ककए
थे, वह सब इनके पेट से ननकाल नलए। वह तो इन लोगों को जेहल भेजवा रहे थे, लेककन इन लोगों ने हाथ-पाूँव
जोड़े, थक कर चाटा, तब जाके उन्होंने छोड़ा। धननया का कलेजा शीतल हो गया, गाूँव में घम-घम कर पंचों को
लनज्जत करती किरती थी - आदमी न सुने गरीबों की पुकार, भगवान तो सुनते हैं। लोगों ने सोचा था, इनसे डाूँड़
ले कर मजे से िु लौनड़याूँ खाएूँगे। भगवान ने ऐसा तमाचा लगाया कक िु लौनड़याूँ मुूँह से ननकल पड़ीं। एक-एक के
दो-दो भरने पड़े। अब चाटो मेरा मकान ले कर।

मगर बैलों के नबना खेती कै से हो? गाूँवों में बोआई शुरू हो गई। कार्शतक के महीने में ककसान के बैल मर जायूँ,
तो उसके दोनों हाथ कट जाते हैं। होरी के दोनों हाथ कट गए थे। और सब लोगों के खेतों में हल चल रहे थे। बीज
डाले जा रहे थे। कहीं-कहीं गीत की तानें सुनाई देती थीं। होरी के खेत ककसी अनाथ अबला के घर की भाूँनत सने
पड़े थे। पुननया के पास भी गोई थी, सोभा के पास भी गोई थी, मगर उन्हें अपने खेतों की बुआई से कहाूँ िु रसत
कक होरी की बुआई करें । होरी कदन-भर इधर-उधर मारा-मारा किरता था। कहीं इसके खेत में जा बैठता, कहीं
उसकी बोआई करा देता। इस तरह कु छ अनाज नमल जाता। धननया, रूपा, सोना सभी दसरों की बोआई में लगी
रहती थीं। जब तक बुआई रही, पेट की रोटटयाूँ नमलती गईं, नवशेष कष्ट न हुआ। माननसक वेदना तो अवकय
होती थी, पर खाने भर को नमल जाता था। रात को ननत्य स्त्री-पुरुष में थोड़ी-सी लड़ाई हो जाती थी।

यहाूँ तक कक कानतक का महीना बीत गया और गाूँव में मजदरी नमलनी भी कटठन हो गई। अब सारा दारमदार
ऊख पर था, जो खेतों में खड़ी थी।

रात का समय था। सदी खब पड़ रही थी। होरी के घर में आज कु छ खाने को न था। कदन को तो थोड़ा-सा भुना
हुआ मटर नमल गया था, पर इस वि चल्हा जलने का कोई डौल न था और रूपा भख के मारे व्याकु ल थी और
द्वार पर कौड़े के सामने बैठी रो रही थी। घर में जब अनाज का एक दाना भी नहीं है, तो क्या माूँगे, क्या कहे!

 

जब भख न सही गई तो वह आग माूँगने के बहाने पुननया के घर गई। पुननया बाजरे की रोटटयाूँ और बथुए का
साग पका रही थी। सुगंध से रूपा के मुूँह में पानी भर आया।

पुननया ने पछा - क्या अभी तेरे घर आग नहीं जली, क्या री?

रूपा ने दीनता से कहा - आज तो घर में कु छ था ही नहीं, आग कहाूँ से जलती?

'तो किर आग काहे को माूँगने आई है?'

'दादा तमाख नपएूँगे।'

पुननया ने उपले की आग उसकी ओर िें क दी, मगर रूपा ने आग उठाई नहीं और समीप जा कर बोली - तुम्हारी
रोटटयाूँ महक रही हैं काकी! मुझे बाजरे की रोटटयाूँ बड़ी अच्छी लगती हैं।

पुननया ने मुस्करा कर पछा - खाएगी?

'अम्माूँ डाूँटेंगी।'

'अम्माूँ से कौन कहने जायगा?'

 

रूपा ने पेट-भर रोटटयाूँ खाईं और जठे मुूँह भागी हुई घर चली गई।

होरी मन-मारे बैठा था कक पंनडत दातादीन ने जा कर पुकारा। होरी की छाती धड़कने लगी। क्या कोई नई
नवपनत्त आने वाली है? आ कर उनके चरण छु ए और कौड़े के सामने उनके नलए माूँची रख दी।

दातादीन ने बैठते हुए अनुग्रह भाव से कहा - अबकी तो तुम्हारे खेत परती पड़ गए होरी! तुमने गाूँव में ककसी से
कु छ कहा नहीं, नहीं भोला की मजाल थी कक तुम्हारे द्वार से बैल खोल ले जाता। यहीं लहास नगर जाती। मैं
तुमसे जनेऊ हाथ में ले कर कहता हूँ होरी, मैंने तुम्हारे ऊपर डाूँड़ न लगाया था। धननया मुझे नाहक बदनाम
करती किरती है। यह सब लाला पटेश्वरी और चझगुरीचसह की कारस्तानी है। मैं तो लोगों के कहने से पंचायत में
बैठ भर गया था। वह लोग तो और कड़ा दंड लगा रहे थे। मैंने कह-सुन के कम कराया, मगर अब सब जने नसर
पर हाथ धरे रो रहे हैं। समझे थे, यहाूँ उन्हीं का राज है। यह न जानते थे कक गाूँव का राजा कोई और है। तो अब
अपने खेतों की बोआई का क्या इंतजाम कर रहे हो?

'होरी ने करुण-कं ठ से कहा - क्या बताऊूँ महाराज, परती रहेंगे।

'परती रहेंग?
े यह तो बड़ा अनथद होगा।'

'भगवान की यही इच्छा है, तो अपना क्या बस।'

'मेरे देखते तुम्हारे खेत कै से परती रहेंगे? कल मैं तुम्हारी बोआई करा दग
ूँ ा। अभी खेतों में कु छ तरी है। उपज दस
कदन पीछे होगी, इसके नसवा और कोई बात नहीं। हमारा-तुम्हारा आधा साझा रहेगा। इसमें न तुम्हें कोई टोटा
है, न मुझे। मैंने आज बैठे-बैठे सोचा, तो नचत्त बड़ा दुखी हुआ कक जुत-े जुताए खेत परती रहे जाते हैं।'

 

होरी सोच में पड़ गया। चौमासे-भर इन खेतों में खाद डाली, जोता और आज के वल बोआई के नलए आधी िसल
देनी पड़ रही है। उस पर एहसान कै सा जता रहे हैं, लेककन इससे तो अच्छा यही है कक खेत परती पड़ जायूँ। और
कु छ न नमलेगा, लगान तो ननकल ही आएगा। नहीं, अबकी बेबाकी न हुई, तो बेदखली आई धरी है।

उसने यह प्रस्ताव स्वीकार कर नलया।

दातादीन प्रसन्न हो कर बोले - तो चलो, मैं अभी बीज तौल द,ूँ नजससे सबेरे का झंझट न रहे। रोटी तो खा ली है
न?

होरी ने लजाते हुए आज घर में चल्हा न जलने की कथा कही।

दातादीन ने मीठे उलाहने के भाव से कहा - अरे ! तुम्हारे घर में चल्हा नहीं जला और तुमने मुझसे कहा भी नहीं।
हम तुम्हारे बैरी तो नहीं थे। इसी बात पर तुमसे मेरा जी कु ढता है। अरे भले आदमी, इसमें लाज-सरम की कौन
बात है! हम सब एक ही तो हैं। तुम सद्र हुए तो क्या, हम बाम्हन हुए तो क्या, हैं तो सब एक ही घर के । कदन
सबके बराबर नहीं जाते। कौन जाने, कल मेरे ही ऊपर कोई संकट आ पड़े, तो मैं तुमसे अपना दु:ख न कहूँगा तो
ककससे कहूँगा? अच्छा जो हुआ, चलो, बेंग ही के साथ तुम्हें मन-दो-मन अनाज खाने को भी तौल दग
ूँ ा।

आधा घंटे में होरी मन-भर जौ का टोकरा नसर पर रखे आया और घर की चक्की चलने लगी। धननया रोती थी
और सोना के साथ जौ पीसती थी। भगवान उसे ककस कु कमद का यह दंड दे रहे हैं!

दसरे कदन से बोआई शुरू हुई। होरी का सारा पटरवार इस तरह काम में जुटा हुआ था, मानो सब कु छ अपना ही
है। कई कदन के बाद चसचाई भी इसी तरह हुई। दातादीन को सेंत-मेंत के मजर नमल गए। अब कभी-कभी उनका
 

लड़का मातादीन भी घर में आने लगा। जवान आदमी था, बड़ा रनसक और बातचीत का मीठा। दातादीन जो
कु छ छीन-झपट कर लाते थे, वह उसे भांग बटी में उड़ाता था। एक चमाटरन से उसकी आशनाई हो गई थी,
इसनलए अभी तक ब्याह न हुआ था। वह रहती अलग थी, पर सारा गाूँव यह रहस्य जानते हुए भी कु छ न बोल
सकता था। हमारा धमद है हमारा भोजन। भोजन पनवत्र रहे, किर हमारे धमद पर कोई आूँच नहीं आ सकती।
रोटटयाूँ ढाल बन कर अधमद से हमारी रक्षा करती हैं।

अब साझे की खेती होने से मातादीन को झुननया से बातचीत करने का अवसर नमलने लगा। वह ऐसे दाूँव से
आता, जब घर में झुननया के नसवा और कोई न होता, कभी ककसी बहाने से, कभी ककसी बहाने से। झुननया
रूपवती न थी, लेककन जवान थी और उसकी चमाटरन प्रेनमका से अच्छी थी। कु छ कदन शहर में रह चुकी थी,
पहनना-ओढना, बोलना-चालना जानती थी और लज्जाशील भी थी, जो स्त्री का सबसे बड़ा आकषदण है।
मातादीन कभी-कभी उसके बच्चे को गोद में उठा लेता और प्यार करता। झुननया ननहाल हो जाती थी।

एक कदन उसने झुननया से कहा - तुम क्या देख कर गोबर के साथ आईं झना?

झुननया ने लजाते हुए कहा - भाग खींच लाया महराज, और क्या कहूँ।

मातादीन दु:खी मन से बोला - बड़ा बेविा आदमी है। तुम जैसी लच्छमी को छोड़ कर न जाने कहाूँ मारा-मारा
किर रहा है। चंचल सुभाव का आदमी है, इसी से मुझे संका होती है कक कहीं और न िूँ स गया हो। ऐसे आदनमयों
को तो गोली मार देनी चानहए। आदमी का धरम है, नजसकी बाूँह पकडे, उसे ननभाए। यह क्या कक एक आदमी
की चजदगानी खराब कर दी और दसरा घर ताकने लगे।

युवती रोने लगी। मातादीन ने इधर-उधर ताक कर उसका हाथ पकड़ नलया और समझाने लगा - तुम उसकी
क्यों परवा करती हो झना, चला गया, चला जाने दो। तुम्हारे नलए ककस बात की कमी है - रूपया-पैसा, गहनाकपड़ा, जो चाहो मुझसे लो।
 

झुननया ने धीरे से हाथ छु ड़ा नलया और पीछे हट कर बोली - सब तुम्हारी दया है महराज! मैं तो कहीं की न
रही। घर से भी गई, यहाूँ से भी गई। न माया नमली, न राम ही हाथ आए। दुननया का रं ग-ढंग न जानती थी।
इसकी मीठी-मीठी बातें सुन कर जाल में िूँ स गई।

मातादीन ने गोबर की बुराई करनी शुरू की - वह तो ननरा लिं गा है, घर का न घाट का। जब देखो, माूँ-बाप से
लड़ाई। कहीं पैसा पा जाय, चट जुआ खेल डालेगा, चरस और गाूँजे में उसकी जान बसती थी, सोहदों के साथ
घमना, बह-बेटटयों को छेड़ना, यही उसका काम था। थानेदार साहब बदमासी में उसका चालान करने वाले थे,
हम लोगों ने बहुत खुसामद की, तब जा कर छोड़ा। दसरों के खेत-खनलहान से अनाज उड़ा नलया करता। कई
बार तो खुद उसी ने पकड़ा था, पर गाूँव-घर का समझ कर छोड़ कदया।

सोना ने बाहर आ कर कहा - भाभी, अम्माूँ ने कहा है, अनाज ननकाल कर धप में डाल दो, नहीं चोकर बहुत
ननकलेगा। पंनडत ने जैसे बखार में पानी डाल कदया हो।

मातादीन ने अपने सिाई दी - मालम होता है, तेरे घर में बरसात नहीं हुई। चौमासे में लकड़ी तक गीली हो
जाती है, अनाज तो अनाज ही है।

यह कहता हुआ वह बाहर चला गया। सोना ने आ कर उसका खेल नबगाड़ कदया।

सोना ने झुननया से पछा - मातादीन क्या करने आए थे?

झुननया ने माथा नसकोड़ कर कहा - पगनहया माूँग रहे थे। मैंने कह कदया, यहाूँ पगनहया नहीं है।
 

'यह सब बहाना है। बड़ा खराब आदमी है।'

'मुझे तो बड़ा भला आदमी लगता है। क्या खराबी है उसमें?'

'तुम नहीं जानतीं - नसनलया चमाटरन को रखे हुए है।'

'तो इसी से खराब आदमी हो गया?'

'और काहे से आदमी खराब कहा जाता है?'

तुम्हारे भैया भी तो मुझे लाए हैं। वह भी खराब आदमी हैं?'

सोना ने इसका जवाब न दे कर कहा - मेरे घर में किर कभी आएगा, तो दुतकार दग
ूँ ी।

'और जो उससे तुम्हारा ब्याह हो जाय?'

'सोना लजा गई - तुम तो भाभी, गाली देती हो।

 

'क्यों, इसमें गाली की क्या बात है?'

'मुझसे बोले, तो मुूँह झुलस द।ूँ '

तो क्या तुम्हारा ब्याह ककसी देवता से होगा। गाूँव में ऐसा सुंदर, सजीला जवान दसरा कौन है?'

'तो तुम चली जाओ उसके साथ, नसनलया से लाख दजे अच्छी हो।'

'मैं क्यों चली जाऊूँ? मैं तो एक के साथ चली आई। अच्छा है या बुरा।'

'तो मैं भी नजसके साथ ब्याह होगा, उसके साथ चली जाऊूँगी, अच्छा हो या बुरा।'

'और जो ककसी बढे के साथ ब्याह हो गया?'

सोना हूँसी - मैं उसके नलए नरम-नरम रोटटयाूँ पकाऊूँगी, उसकी दवाइयाूँ कटूँगी-छानूँगी, उसे हाथ पकड़ कर
उठाऊूँगी, जब मर जायगा तो मुूँह ढाूँप कर रोऊूँगी।

'और जो ककसी जवान के साथ हुआ?'

 

तब तुम्हारा नसर, हाूँ नहीं तो!'

'अच्छा बताओ, तुम्हें बढा अच्छा लगता है कक जवान!'

'जो अपने को चाहे, वही जवान है, न चाहे वही बढा है।'

'दैव करे , तुम्हारा ब्याह ककसी बढे से हो जाय, तो देखूँ, तुम उसे कै से चाहती हो। तब मनाओगी, ककसी तरह यह
ननगोड़ा मर जाय, तो ककसी जवान को ले कर बैठ जाऊूँ।'

'मुझे तो उस बढे पर दया आए।'

इस साल इधर एक शक्कर का नमल खुल गया था। उसके काररदे और दलाल गाूँव-गाूँव घम कर ककसानों की खड़ी
ऊख मोल ले लेते थे। वही नमल था, जो नमस्टर खन्ना ने खोला था। एक कदन उसका काररदा इस गाूँव में भी
आया। ककसानों ने जो उससे भाव-ताव ककया, तो मालम हुआ, गुड़ बनाने में कोई बचत नहीं है। जब घर में ऊख
पेर कर भी यही दाम नमलता है, तो पेरने की मेहनत क्यों उठाई जाय? सारा गाूँव खड़ी ऊख बेचने को तैयार हो
गया। अगर कु छ कम भी नमले, तो परवाह नहीं। तत्काल तो नमलेगा। ककसी को बैल लेना था, ककसी को बाकी
चुकाना था, कोई महाजन से गला छु ड़ाना चाहता था। होरी को बैलों की गोई लेनी थी। अबकी ऊख की पैदावार
अच्छी न थी, इसनलए यह डर भी था कक माल न पड़ेगा। और जब गुड़ के भाव नमल की चीनी नमलेगी, तो गुड़
लेगा ही कौन? सभी ने बयाने ले नलए। होरी को कम-से-कम सौ रुपए की आशा थी। इतने में एक मामली गोई
आ जायगी, लेककन महाजनों को क्या करे ! दातादीन, मूँगरू, दुलारी, चझगुरीचसह सभी तो प्राण खा रहे थे। अगर
महाजनों को देने लगेगा, तो सौ रुपए सद-भर को भी न होंगे। कोई ऐसी जुगत न सझती थी कक ऊख के रुपए
हाथ में आ जायूँ और ककसी को खबर न हो। जब बैल घर आ जाएूँगे, तो कोई क्या कर लेगा? गाड़ी लदेगी, तो

 

सारा गाूँव देखेगा ही, तौल पर जो रुपए नमलेंगे, वह सबको मालम हो जाएूँगे। संभव है, मूँगरू और दातादीन
हमारे साथ-साथ रहें। इधर रुपए नमले, उधर उन्होंने गददन पकड़ी।

शाम को नगरधर ने पछा- तुम्हारी ऊख कब तक जायगी होरी काका?

होरी ने झाूँसा कदया - अभी तो कु छ ठीक नहीं है भाई, तुम कब तक ले जाओगे?

नगरधर ने भी झाूँसा कदया - अभी तो मेरा भी कु छ ठीक नहीं है काका!

और लोग भी इसी तरह की उड़नघाइयाूँ बताते थे, ककसी को ककसी पर नवश्वास न था। चझगुरीचसह के सभी
टरननयाूँ थे, और सबकी यही इच्छा थी कक चझगुरीचसह के हाथ रुपए न पड़ने पाएूँ, नहीं वह सब-का-सब हजम
कर जायगा। और जब दसरे कदन असामी किर रुपए माूँगने जायगा तो नया कागज, नया नजराना, नई तहरीर।
दसरे कदन शोभा आ कर बोला - दादा, कोई ऐसा उपाय करो कक चझगुरीचसह को हैजा हो जाए। ऐसा नगरे कक
किर न उठे ।

होरी ने मुस्करा कर कहा - क्यों, उसके बाल-बच्चे नहीं हैं?

'उसके बाल-बच्चों को देखें कक अपने बाल-बच्चों को देखें? वह तो दो-दो मेहटरयों को आराम से रखता है, यहाूँ तो
एक को रूखी रोटी भी मयस्सर नहीं। सारी जमा ले लेगा। एक पैसा भी घर न लाने देगा।'

 

'मेरी तो हालत और भी खराब है भाई, अगर रुपए हाथ से ननकल गए, तो तबाह हो जाऊूँगा। गोई के नबना तो
काम न चलेगा।'

अभी तो दो-तीन कदन ऊख ढोते लगेंगे। ज्यों ही सारी ऊख पहुूँच जाय, जमादार से कहें कक भैया कु छ ले ले, मगर
ऊख झटपट तौल दे, दाम पीछे देना। इधर चझगुरी से कह देंगे, अभी रुपए नहीं नमले।'

होरी ने नवचार करके कहा - चझगुरीचसह हमसे-तुमसे कई गुना चतुर है सोभा! जा कर मुनीम से नमलेगा और
उसी से रुपए ले लेगा। हम-तुम ताकते रह जाएूँगे। नजस खन्ना बाब का नमल है, उन्हीं खन्ना बाब की महाजनी
कोठी भी है। दोनों एक हैं।

सोभा ननराश हो कर बोला - न जाने इन महाजनों से कभी गला छटेगा कक नहीं।

होरी बोला - इस जनम में तो कोई आसा नहीं है भाई! हम राज नहीं चाहते, भोग-नवलास नहीं चाहते, खाली
मोटा-झोटा पहनना, और मोटा-झोटा खाना और मरजाद के साथ रहना चाहते हैं। वह भी नहीं सकोता।

सोभा ने धतदता के साथ कहा - मैं तो दादा, इन सबों को अबकी चकमा दग
ूँ ा। जमादार को कु छ दे-कदला कर इस
बात पर राजी कर लूँगा कक रुपए के नलए हमें खब दौड़ाएूँ। चझगुरी कहाूँ तक दौड़ेंगे।

होरी ने हूँस कर कहा - यह सब कु छ न होगा भैया! कु सल इसी में है कक चझगुरीचसह के हाथ-पाूँव जोड़ो। हम
जाल में िूँ से हुए हैं। नजतना ही िड़िड़ाओगे, उतना ही और जकड़ते जाओगे।

 

तुम तो दादा, बढों की-सी बातें कर रहे हो। कठघरे में िूँ से बैठे रहना तो कायरता है। िं दा और जकड़ जाय बला
से, पर गला छु ड़ाने के नलए जोर तो लगाना ही पड़ेगा। यही तो होगा चझगुरी घर-द्वार नीलाम करा लेंगे, करा लें
नीलाम! मैं तो चाहता हूँ कक हमें कोई रुपए न दे, हमें भखों मरने दे, लातें खाने दे, एक पैसा भी उधार न दे,
लेककन पैसा वाले उधार न दें तो सद कहाूँ से पाएूँ? एक हमारे ऊपर दावा करता है, तो दसरा हमें कु छ कम सद
पर रुपए उधार दे कर अपने जाल में िूँ सा लेता है। मैं तो उसी कदन रुपए लेने जाऊूँगा, नजस कदन चझगुरी कहीं
चला गया होगा।

होरी का मन भी नवचनलत हुआ - हाूँ, यह ठीक है।

'ऊख तुलवा देंगे। रुपए दाूँव-घात देख कर ले आएूँगे।'

'बस-बस, यही चाल चलो।'

दसरे कदन प्रात:काल गाूँव के कई आदनमयों ने ऊख काटनी शुरू की। होरी भी अपने खेत में गूँड़ासा ले कर
पहुूँचा। उधर से सोभा भी उसकी मदद को आ गया। पुननया, झुननया, कोननया, सोना सभी खेत में जा पहुूँचीं।
कोई ऊख काटता था, कोई छीलता था, कोई पले बाूँधता था। महाजनों ने जो ऊख कटते देखी, तो पेट में चहे
दौड़े। एक तरि से दुलारी दौड़ी, दसरी तरि से मूँगरू साह, तीसरी ओर से मातादीन और पटेश्वरी और चझगुरी
के नपयादे। दुलारी हाथ-पाूँव में मोटे-मोटे चाूँदी के कड़े पहने, कानों में सोने का झुमका, आूँखों में काजल लगाए,
बढे यौवन को रं ग-े रं गाए आ कर बोली - पहले मेरे रुपए दे दो, तब ऊख काटने दग
ूँ ी। मैं नजतना गम खाती हूँ,
उतना ही तुम शेर होते हो। दो साल से एक धेला सद नहीं कदया, पचास तो मेरे सद के होते हैं।

 

होरी ने नघनघया कर कहा - भाभी, ऊख काट लेने दो, इसके रुपए नमलते हैं, तो नजतना हो सके गा, तुमको भी
दग
ूँ ा। न गाूँव छोड़ कर भागा जाता हूँ, न इतनी जल्दी मौत ही आई जाती है। खेत में खड़ी ऊख तो रुपए न
देगी?

दुलारी ने उसके हाथ से गूँड़ासा छीन कर कहा - नीयत इतनी खराब हो गई है तुम लोगों की, तभी तो बरक्कत
नहीं होती।

आज पाूँच साल हुए, होरी ने दुलारी से तीस रुपए नलए थे। तीन साल में उसके सौ रुपए हो गए, तब स्टांप
नलखा गया। दो साल में उस पर पचास रूपया सद चढ गया था।

होरी बोला - सहुआइन, नीयत तो कभी खराब नहीं की, और भगवान चाहेंगे, तो पाई-पाई चुका दग
ूँ ा। हाूँ,
आजकल तंग हो गया हूँ, जो चाहे कह लो।

सहुआइन को जाते देर नहीं हुई कक मूँगरू साह पहुूँचे। काला रं ग, तोंद कमर के नीचे लटकती हुई, दो बड़े-बड़े
दाूँत सामने जैसे काट खाने को ननकले हुए, नसर पर टोपी, गले में चादर, उम्र अभी पचास से ज्यादा नहीं, पर
लाठी के सहारे चलते थे। गटठया का मरज हो गया था। खाूँसी भी आती थी। लाठी टेक कर खड़े हो गए और
होरी को डाूँट बताई - पहले हमारे रुपए दे दो होरी, तब ऊख काटो। हमने रुपए उधार कदए थे, खैरात नहीं थे।
तीन-तीन साल हो गए, न सद न ब्याज, मगर यह न समझना कक तुम मेरे रुपए हजम कर जाओगे। मैं तुम्हारे
मुदे से भी वसल कर लूँगा।

सोभा मसखरा था। बोला - तब काहे को घबड़ाते हो साहजी, इनके मुदे ही से वसल कर लेना। नहीं, एक-दो
साल के आगे-पीछे दोनों ही सरग में पहुूँचोगे। वहीं भगवान के सामने अपना नहसाब चुका लेना।

 

मूँगरू ने सोभा को बहुत बुरा-भला कहा - जमामार, बेईमान इत्याकद। लेने की बेर तो दुम नहलाते हो, जब देने
की बारी आती है, तो गुरादते हो। घर नबकवा लूँगा, बैल-बनधए नीलाम करा लूँगा।

सोभा ने किर छेड़ा - अच्छा, ईमान से बताओ साह, ककतने रुपए कदए थे, नजसके अब तीन सौ रुपए हो गए हैं?

'जब तुम साल के साल सद न दोगे, तो आप ही बढेंगे।'

'पहले-पहल ककतने रुपए कदए थे तुमने? पचास ही तो।'

'ककतने कदन हुए, यह भी तो देख।'

'पाूँच-छ: साल हुए होंगे?'

'दस साल हो गए परे , ग्यारहवाूँ जा रहा है।'

'पचास रुपए के तीन सौ रुपए लेते तुम्हें जरा भी सरम नहीं आती।'

'सरम कै सी, रुपए कदए हैं कक खैरात माूँगते हैं।'

 

होरी ने इन्हें भी नचरौरी-नवनती करके नवदा ककया। दातादीन ने होरी के साझे में खेती की थी। बीज दे कर आधी
िसल ले लेंगे। इस वि कु छ छेड़-छाड़ करना नीनत-नवरुि था। चझगुरीचसह ने नमल के मैनेजर से पहले ही सब
कु छ कह-सुन रखा था। उनके प्यादे गानड़यों पर ऊख लदवा कर नाव पर पहुूँचा रहे थे। नदी गाूँव से आध मील
पर थी। एक गाड़ी कदन-भर में सात-आठ चक्कर कर लेती थी। और नाव एक खेवे में पचास गानड़यों का बोझ लाद
लेती थी। इस तरह ककिायत पड़ती थी। इस सुनवधा का इंतजाम करके चझगुरीचसह ने सारे इलाके को एहसान से
दबा कदया था।

तौल शुरू होते ही चझगुरीचसह ने नमल के िाटक पर आसन जमा नलया। हर एक की ऊख तौलाते थे, दाम का
पुरजा लेते थे। खजांची से रुपए वसल करते थे और अपना पावना काट कर असामी को देते थे। असामी ककतना
ही रोए, चीखे, ककसी की न सुनते थे। मानलक का यही हुक्म था। उनका क्या बस!

होरी को एक सौ बीस रुपए नमले! उसमें से चझगुरीचसह ने अपने परे रुपए सद समेत काट कर कोई पचीस रुपए
होरी के हवाले ककए।

होरी ने रुपए की ओर उदासीन भाव से देख कर कहा - यह ले कर मैं क्या करूूँगा ठाकु र, यह भी तुम्हीं ले लो।
मेरी नलए मजरी बहुत नमलेगी।

चझगुरी ने पचीसों रुपए जमीन पर िें क कर कहा - लो या िें क दो, तुम्हारी खुसी। तुम्हारे कारन मानलक की
घुड़ककयाूँ खाईं और अभी रायसाहब नसर पर सवार हैं कक डाूँड़ के रुपए अदा करो। तुम्हारी गरीबी पर दया
करके इतने रुपए कदए देता हूँ, नहीं एक धोला भी न देता। अगर रायसाहब ने सख्ती की तो उल्टे और घर से देने
पड़ेंगे।

होरी ने धीरे से रुपए उठा नलए और बाहर ननकला कक नोखेराम ने ललकारा। होरी ने जा कर पचीसों रुपए
उनके हाथ पर रख कदए, और नबना कु छ कहे जल्दी से भाग गया। उसका नसर चक्कर खा रहा था।

 

सोभा को इतने ही रुपए नमले थे। वह बाहर ननकला, तो पटेश्वरी ने घेरा।

सोभा बरस पड़ा। बोला - मेरे पास रुपए नहीं हैं, तुम्हें जो कु छ करना हो, कर लो।

पटेश्वरी ने गरम हो कर कहा - ऊख बेची है कक नहीं?

'हाूँ, बेची है।'

'तुम्हारा यही वादा तो था कक ऊख बेच कर रूपया दग
ूँ ा!'

'हाूँ, था तो।'

'किर क्यों नहीं देते! और सब लोगों को कदए हैं कक नहीं?'

'हाूँ, कदए हैं।'

'तो मुझे क्यों नहीं देत?
े '

'मेरे पास अब जो कु छ बचा है, वह बाल-बच्चों के नलए है।'
 

पटेश्वरी ने नबगड़ कर कहा - तुम रुपए दोगे, सोभा और हाथ जोड़ कर और आज ही। हाूँ, अभी नजतना चाहो,
बहक लो। एक रपट में जाओगे छ: महीने को, परे छ: महीने को, न एक कदन बेस, न एक कदन कम। यह जो ननत्य
जुआ खेलते हो, वह एक रपट में ननकल जायगा। मैं जमींदार या महाजन का नौकर नहीं हूँ, सरकार बहादुर का
नौकर हूँ, नजसका दुननया-भर में राज है और जो तुम्हारे महाजन और जमींदार दोनों का मानलक है।

पटेश्वरीलाल आगे बढ गए। सोभा और होरी कु छ दर चुपचाप चले। मानो इस नधक्कार ने उन्हें संज्ञाहीन कर कदया
हो। तब होरी ने कहा - सोभा, इसके रुपए दे दो। समझ लो, ऊख में आग लग गई थी। मैंने भी यही सोच कर,
मन को समझाया है।

सोभा ने आहत कं ठ से कहा - हाूँ, दे दग
ूँ ा दादा! न दग
ूँ ा तो जाऊूँगा कहाूँ?

सामने से नगरधर ताड़ी नपए झमता चला आ रहा था। दोनों को देख कर बोला - चझगुटरया ने सारे का सारा ले
नलया होरी काका! चबेना को भी एक पैसा न छोड़ा! हत्यारा कहीं का! रोया, नगड़नगड़ाया, पर इस पापी को
दया न आई।

शोभा ने कहा - ताड़ी तो नपए हुए हो, उस पर कहते हो, एक पैसा भी न छोड़ा।

नगरधर ने पेट कदखा कर कहा - साूँझ हो गई, जो पानी की बूँद भी कं ठ तले गई हो, तो गो-माूँस बराबर। एक
इकन्नी मुह
ूँ में दबा ली थी। उसकी ताड़ी पी ली। सोचा, साल-भर पसीना गारा है, तो एक कदन ताड़ी तो पी ल,ूँ
मगर सच कहता हूँ, नसा नहीं है। एक आने में क्या नसा होगा? हाूँ, झम रहा हूँ नजसमें लोग समझें, खब नपए
हुए है। बड़ा अच्छा हुआ काका, बेबाकी हो गई। बीस नलए, उसके एक सौ साठ भरे , कु छ हद है!

 

होरी घर पहुूँचा, तो रूपा पानी ले कर दौड़ी, सोना नचलम भर लाई, धननया ने चबेना और नमक ला कर रख
कदया और सभी आशा-भरी आूँखों से उसकी ओर ताकने लगीं। झुननया भी चौखट पर आ खड़ी हुई थी। होरी
उदास बैठा था। कै से मुह
ूँ -हाथ धोए, कै से चबेना खाए। ऐसा लनज्जत और ग्लाननत था, मानो हत्या करके आया
हो।

धननया ने पछा - ककतने की तौल हुई?

'एक सौ बीस नमले, पर सब वहीं लुट गए, धेला भी न बचा।'

धननया नसर से पाूँव तक भस्म हो उठी। मन में ऐसा उद्वेग उठा कक अपना मुूँह नोंच ले। बोली - तुम जैसा घामड़
आदमी भगवान ने क्यों रचा, कहीं नमलते तो उनसे पछती। तुम्हारे साथ सारी चजदगी तलख हो गई, भगवान
मौत भी नहीं देते कक जंजाल से जान छटे। उठा कर सारे रुपए बहनोइयों को दे कदए। अब और कौन आमदनी है,
नजससे गोई आएगी? हल में क्या मुझे जोतोगे, या आप जुतोगे? मैं कहती हूँ, तुम बढे हुए, तुम्हें इतनी अक्ल भी
नहीं आई कक गोई-भर के रुपए तो ननकाल लेत!े कोई तुम्हारे हाथ से छीन थोड़े लेता। पस की यह ठं ड और ककसी
की देह पर लत्ता नहीं। ले जाओ सबको नदी में डु बा दो। नससक-नससक कर मरने से तो एक कदन मर जाना किर
भी अच्छा है। कब तक पुआल में घुस कर रात काटेंगे और पुआल में घुस भी लें, तो पुआल खा कर रहा तो न
जायगा। तुम्हारी इच्छा हो, घास ही खाओ, हमसे तो घास न खाई जायगी।

यह कहते-कहते वह मुस्करा पड़ी। इतनी देर में उसकी समझ में यह बात आने लगी थी कक महाजन जब नसर पर
सवार हो जाय, और अपने हाथ में रुपए हों और महाजन जानता हो कक इसके पास रुपए हैं, तो असामी कै से
अपनी जान बचा सकता है!

 

होरी नसर नीचा ककए अपने भाग्य को रो रहा था। धननया का मुस्कराना उसे न कदखाई कदया। बोला - मजरी तो
नमलेगी। मजरी करके खाएूँगे। धननया ने पछा - कहाूँ है इस गाूँव में मजरी? और कौन मुूँह ले कर मजरी करोगे?
महतो नहीं कहलाते!

होरी ने नचलम के कई कश लगा कर कहा - मजरी करना कोई पाप नहीं। मजर बन जाय, तो ककसान हो जाता
है। ककसान नबगड़ जाय तो मजर हो जाता है। मजरी करना भाग्य में न होता हो यह सब नवपत क्यों आती? क्यों
गाय मरती? क्यों लड़का नालायक ननकल जाता?

धननया ने बह और बेटटयों की ओर देख कर कहा - तुम सब-की-सब क्यों घेरे खड़ी हो, जा कर अपना-अपना
काम देखो। वह और हैं जो हाट-बाजार से आते हैं, तो बाल-बच्चों के नलए दो-चार पैसे की कोई चीज नलए आते
हैं। यहाूँ तो यह लोभ लग रहा होगा कक रुपए तुड़ाएूँ कै से? एक कम न हो जायगा इसी से इनकी कमाई में
बरक्कत नहीं होती। जो खरच करते हैं, उन्हें नमलता है। जो न खा सकें , उन्हें रुपए नमलें ही क्यों? जमीन में गाड़ने
के नलए?

होरी ने नखलनखला कर कहा - कहाूँ है वह गाड़ी हुई थाती?

जहाूँ रखी है, वहीं होगी। रोना तो यही है कक यह जानते हुए भी पैसे के नलए मरते हो! चार पैसे की कोई चीज
ला कर बच्चों के हाथ पर रख देते तो पानी में न पड़ जाते। चझगुरी से तुम कह देते कक एक रूपया मुझे दे दो, नहीं
मैं तुम्हें एक पैसा न दग
ूँ ा, जा कर अदालत में लेना, तो वह जरूर दे देता।'

होरी लनज्जत हो गया। अगर वह झल्ला कर पचीसों रुपए नोखेराम को न दे देता, तो नोखे क्या कर लेत?
े बहुत
होता बकाया पर दो-चार आना सद ले लेत,े मगर अब तो चक हो गई।

 

झुननया ने भीतर जा कर सोना से कहा - मुझे तो दादा पर बड़ी दया आती है। बेचारे कदन-भर के थके -माूँदे घर
आए, तो अम्माूँ कोसने लगीं। महाजन गला दबाए था, तो क्या करते बेचारे !

'तो बैल कहाूँ से आयूँग?
े '

'महाजन अपने रुपए चाहता है। उसे तुम्हारे घर के दुखड़ों से क्या मतलब?'

अम्माूँ वहाूँ होतीं, तो महाजन को मजा चखा देतीं। अभागा रो कर रह जाता।'

झुननया ने कदल्लगी की तो यहाूँ रुपए की कौन कमी है - तुम महाजन से जरा हूँस कर बोल दो, देखो सारे रुपए
छोड़ देता है कक नहीं। सच कहती हूँ, दादा का सारा दुख-दनलदर दर हो जाए।

सोना ने दोनों हाथों से उसका मुूँह दबा कर कहा - बस, चुप ही रहना, नहीं कहे देती हूँ। अभी जा कर अम्माूँ से
मातादीन की सारी कलई खोल दूँ तो रोने लगो।

झुननया ने पछा - क्या कह दोगी अम्माूँ से? कहने को कोई बात भी हो। जब वह ककसी बहाने से घर में आ जाते
हैं, तो क्या कह दूँ कक ननकल जाओ, किर मुझसे कु छ ले तो नहीं जाते? कु छ अपना ही दे जाते हैं। नसवाय मीठीमीठी बातों के वह झुननया से कु छ नहीं पा सकते! और अपनी मीठी बातों को महूँगे दामों पर बेचना भी मुझे
आता है। मैं ऐसी अनाड़ी नहीं हूँ कक ककसी के झाूँसे में आ जाऊूँ। हाूँ, जब जान जाऊूँगी कक तुम्हारे भैया ने वहाूँ
ककसी को रख नलया है, तब की नहीं चलाती। तब मेरे ऊपर ककसी का कोई बंधन न रहेगा। अभी तो मुझे

 

नवस्वास है कक वह मेरे हैं और मेरे कारन उन्हें गली-गली ठोकर खाना पड़ रहा है। हूँसने-बोलने की बात न्यारी
है, पर मैं उनसे नवस्वासघात न करूूँगी। जो एक से दो का हुआ, वह ककसी का नहीं रहता।

सोभा ने आ कर होरी को पुकारा और पटेश्वरी के रुपए उसके हाथ में रख कर बोला - भैया, तुम जा कर ये रुपए
लाला को दे दो, मुझे उस घड़ी न जाने क्या हो गया था।

होरी रुपए ले कर उठा ही था कक शंख की ध्वनन कानों में आई। गाूँव के उस नसरे पर ध्यानचसह नाम के एक
ठाकु र रहते थे। पल्टन में नौकर थे और कई कदन हुए, दस साल के बाद रजा ले कर आए थे। बगदाद, अदन,
चसगापुर, बमाद - चारों तरि घम चुके थे। अब ब्याह करने की धुन में थे। इसीनलए पजा-पाठ करके ब्राह्मणों को
प्रसन्न रखना चाहते थे।

होरी ने कहा - जान पड़ता है, सातों अध्याय परे हो गए। आरती हो रही है।

सोभा बोला - हाूँ, जान तो पड़ता है, चलो आरती ले लें।

होरी ने चचनतत भाव से कहा - तुम जाओ, मैं थोड़ी देर में आता हूँ।

ध्यानचसह नजस कदन आए थे, सबके घर सेर-सेर भर नमठाई बैना भेजी थी। होरी से जब कभी रास्ते में नमल
जाते, कु शल पछते। उनकी कथा में जा कर आरती में कु छ न देना अपमान की बात थी।

 

आरती का थाल उन्हीं के हाथ में होगा। उनके सामने होरी कै से खाली हाथ आरती ले लेगा। इससे तो कहीं
अच्छा है वह कथा में जाय ही नहीं। इतने आदनमयों में उन्हें क्या याद आएगी कक होरी नहीं आया। कोई
रनजस्टर नलए तो बैठा नहीं है कक कौन आया, कौन नहीं आया। वह जा कर खाट पर लेट रहा।

मगर उसका हृदय मसोस-मसोस कर रह जाता था। उसके पास एक पैसा भी नहीं है! तांबे का एक पैसा। आरती
के पुण्य और माहात्म्य का उसे नबलकु ल ध्यान था। बात थी के वल व्यवहार की। ठाकु रजी की आरती तो वह
के वल श्रिा की भेंट दे कर ले सकता था, लेककन मयाद ा कै से तोड़े, सबकी आूँखों में हेठा कै से बने!

सहसा वह उठ बैठा। क्यों मयाददा की गुलामी करे ? मयाद ा के पीछे आरती का पुण्य क्यों छोड़े? लोग हूँसेंग,े हूँस
लें। उसे परवा नहीं है। भगवान उसे कु कमद से बचाए रखें, और वह कु छ नहीं चाहता।

वह ठाकु र के घर की ओर चल पड़ा।

 

भाग 
खन्ना और गोचवदी में नहीं पटती। क्यों नहीं पटती, यह बताना कटठन है। ज्योनतष के नहसाब से उनके ग्रहों में
कोई नवरोध है, हालाूँकक नववाह के समय ग्रह और नक्षत्र खब नमला नलए गए थे। कामशास्त्र के नहसाब से इस
अनबन का और कोई रहस्य हो सकता है, और मनोनवज्ञान वाले कु छ और ही कारण खोज सकते हैं। हम तो
इतना ही जानते हैं कक उनमें नहीं पटती। खन्ना धनवान हैं, रनसक हैं, नमलनसार हैं, रूपवान हैं, अच्छे खासे-पढेनलखे हैं और नगर के नवनशष्ट पुरुषों में हैं। गोचवदी अप्सरा न हो, पर रूपवती अवकय है। गेहुआ
ं रं ग, लज्जाशील
आूँख,ें जो एक बार सामने उठ कर किर झुक जाती हैं, कपोलों पर लाली न हो, पर नचकनापन है। गात कोमल,
अंगनवन्यास सुडौल, गोल बाूँह,े मुख पर एक प्रकार की अरुनच, नजसमें कु छ गवद की झलक भी है, मानो संसार के
व्यवहार और व्यापार को हेय समझती है। खन्ना के पास नवलास के ऊपरी साधनों की कमी नहीं, अव्वल दरजे
का बूँगला है, अव्वल दरजे का िनीचर, अव्वल दरजे की कार और अपार धन! पर गोचवदी की दृनष्ट में जैसे इन
चीजों का कोई मल्य नहीं। इस खारे सागर में वह प्यासी पड़ी रहती है। बच्चों का लालन-पालन और गृहस्थी के
छोटे-मोटे काम ही उसके नलए सब कु छ हैं। वह इनमें इतनी व्यस्त रहती है कक भोग की ओर उसका ध्यान ही
नहीं जाता। आकषदण क्या वस्तु है और कै से उत्पन्न हो सकता है, इसकी ओर उसने कभी नवचार नहीं ककया। वह
पुरुष का नखलौना नहीं है, न उसके भोग की वस्तु, किर क्यों आकषदक बनने की चेष्टा करे ? अगर पुरुष उसका
असली सौंदयद देखने के नलए आूँखें नहीं रखता, कानमननयों के पीछे मारा-मारा किरता है, तो वह उसका दुभादग्य
है। वह उसी प्रेम और ननष्ठा से पनत की सेवा ककए जाती है, जैसे द्वेष और मोह-जैसी भावनाओं को उसने जीत
नलया है। और यह अपार संपनत्त तो जैसे उसकी आत्मा को कु चलती रहती है, दबाती रहती है। इन आडंबरों और
पाखंडों से मुि होने के नलए उसका मन सदैव ललचाया करता है। अपनी सरल और स्वाभानवक जीवन में वह
ककतनी सुखी रह सकती थी, इसका वह ननत्य स्वप्न देखती रहती है। तब क्यों मालती उसके मागद में आ कर
बाधक हो जाती। क्यों वेकयाओं के मुजरे होते, क्यों यह संदह
े और बनावट और अशांनत उसके जीवन-पथ में
काूँटा बनती! बहुत पहले जब वह बानलका-नवद्यालय में पढती थी, उसे कनवता का रोग लग गया था, जहाूँ दु:ख
और वेदना ही जीवन का तत्व है, संपनत्त और नवलास तो के वल इसनलए है कक उसकी होली जलाई जाय, जो
मनुर्षय को असत्य और अशांनत की ओर ले जाता है। वह अब भी कभी-कभी कनवता रचती थी, लेककन सुनाए
ककसे? उसकी कनवता के वल मन की तरं ग या भावना की उड़ान न थी, उसके एक-एक शब्द में उसके जीवन की
व्यथा और उसके आूँसुओं की ठं डी जलन भरी होती थी! ककसी ऐसे प्रदेश में जा बसने की लालसा, जहाूँ वह
पाखंडों और वासनाओं से दर अपने शांत कु टटया में सरल आनंद का उपभोग करे । खन्ना उसकी कनवताएूँ देखते,
 

तो उनका मजाक उड़ाते और कभी-कभी िाड़ कर िें क देते। और संपनत्त की यह दीवार कदन-कदन ऊूँची होती
जाती थी और दंपनत को एक दसरे से दर और पृथक करती जाती थी। खन्ना अपने ग्राहकों के साथ नजतना ही
मीठा और नम्र था, घर में उतना ही कटु और उद्दंड। अक्सर क्रोध में गोचवदी को अपशब्द कह बैठता। नशष्टता
उसके नलए दुननया को ठगने का एक साधन थी, मन का संस्कार नहीं। ऐसे अवसरों पर गोचवदी अपने एकांत
कमरे में जा बैठती और रात की रात रोया करती और खन्ना दीवानखाने में मुजरे सुनता या क्लब में जा कर
शराबें उड़ाता। लेककन यह सब कु छ होने पर भी खन्ना उसके सवदस्व थे। वह दनलत और अपमाननत हो कर भी
खन्ना की लौंडी थी। उनसे लड़ेगी, जलेगी, रोएगी, पर रहेगी उन्हीं की। उनसे पृथक जीवन की वह कोई कल्पना
ही न कर सकती थी।

आज नमस्टर खन्ना ककसी बुरे आदमी का मुूँह देख कर उठे थे। सवेरे ही पत्र खोला, तो उनके कई स्टाकों का दर
नगर गया था, नजसमें उन्हें कई हजार की हानन होती थी। शक्कर नमल के मजदरों ने हड़ताल कर दी थी और
दंगा-िसाद करने पर आमादा थे। निे की आशा से चाूँदी खरीदी थी, मगर उसका दर आज और भी ज्यादा नगर
गया था। रायसाहब से जो सौदा हो रहा था और नजसमें उन्हें खासे निे की आशा थी, वह कु छ कदनों के नलए
टलता हुआ जान पड़ता था। किर रात को बहुत पी जाने के कारण इस वि नसर भारी था और देह टट रही थी।
उधर शोिर ने कार के इंजन में कु छ खराबी पैदा हो जाने की बात कही थी और लाहौर में उनके बैंक पर एक
दीवानी मुकदमा दायर हो जाने का समाचार भी नमला था। बैठे मन में झुूँझला रहे थे कक उसी वि गोचवदी ने
आ कर कहा - भीर्षम का ज्वर आज भी नहीं उतरा, ककसी डाक्टर को बुला दो।

भीर्षम उनका सबसे छोटा पुत्र था, और जन्म से ही दुबदल होने के कारण उसे रोज एक-न-एक नशकायत बनी
रहती थी। आज खाूँसी है, तो कल बुखार, कभी पसली चल रही है, कभी हरे -पीले दस्त आ रहे हैं। दस महीने का
हो गया था, पर लगता था, पाूँच-छ: महीने का। खन्ना की धारणा हो गई थी कक यह लड़का बचेगा नहीं,
इसनलए उसकी ओर से उदासीन रहते थे, पर गोचवदी इसी कारण उसे और सब बच्चों से ज्यादा चाहती थी।

खन्ना ने नपता के िेह का भाव कदखाते हुए कहा - बच्चों को दवाओं का आदी बना देना ठीक नहीं, और तुम्हें दवा
नपलाने का मरज है। जरा कु छ हुआ और डाक्टर बुलाओ। एक रोज देखो, आज तीसरा ही कदन तो है। शायद
आज आप-ही-आप उतर जाए।
 

गोचवदी ने आग्रह ककया - तीन कदन से नहीं उतरा। घरे ल दवाएूँ करके हार गई।

खन्ना ने पछा - अच्छी बात है, बुला देता हूँ, ककसे बुलाऊूँ?

'बुला लो डाक्टर नाग को।'

'अच्छी बात है, उन्हीं को बुलाती हूँ, मगर यह समझ लो नाम हो जाने से ही कोई अच्छा डाक्टर नहीं हो जाता।
नाग िीस चाहे नजतनी चाहे ले लें, उनकी दवा से ककसी को अच्छा होते नहीं देखा। वह तो मरीजों को स्वगद
भेजने के नलए मशहर हैं।'

'तो नजसे चाहो बुला लो, मैंने तो नाग को इसनलए कहा था कक वह कई बार आ चुके हैं।'

'नमस मालती को क्यों न बुला लूँ? िीस भी कम और बच्चों का हाल लेडी डाक्टर जैसा समझेगी, कोई मदद
डाक्टर नहीं समझ सकता।'

गोचवदी ने जल कर कहा - मैं नमस मालती को डाक्टर नहीं समझती।

खन्ना ने भी तेज आूँखों से देख कर कहा - तो वह इंग्लैंड घास खोदने गई थी, और हजारों आदनमयों को आज
जीवनदान दे रही है, यह सब कु छ नहीं है?

 

'होगा, मुझे उन पर भरोसा नहीं है। वह मरदों के कदल का इलाज कर लें। और ककसी की दवा उनके पास नहीं
है।'

बस ठन गई। खन्ना गरजने लगे। गोचवदी बरसने लगी। उनके बीच में मालती का नाम आ जाना मानो लड़ाई का
अनल्टमेटम था।

खन्ना ने सारे कागजों को जमीन पर िें क कर कहा - तुम्हारे साथ चजदगी तलख हो गई।

गोचवदी ने नुकीले स्वर में कहा - तो मालती से ब्याह कर लो न! अभी क्या नबगड़ा है, अगर वहाूँ दाल गले।

'तुम मुझे क्या समझती हो?'

'यही कक मालती तुम-जैसों को अपना गुलाम बना कर रखना चाहती है, पनत बना कर नहीं।'

'तुम्हारी ननगाह में मैं इतना जलील हूँ?'

और उन्होंने इसके नवरुि प्रमाण देना शुरू ककया। मालती नजतना उनका आदर करती है, उतना शायद ही ककसी
का करती हो। रायसाहब और राजा साहब को मुूँह तक नहीं लगाती, लेककन उनसे एक कदन भी मुलाकात न हो,
तो नशकायत करती है?

 

गोचवदी ने इन प्रमाणों को एक िूँ क में उड़ा कदया - इसीनलए कक वह तुम्हें सबसे बड़ा आूँखों का अंधा समझती
है, दसरों को इतनी आसानी से बेवकि नहीं बना सकती।

खन्ना ने डींग मारी - वह चाहें तो आज मालती से नववाह कर सकते हैं। आज, अभी?

मगर गोचवदी को नबलकु ल नवश्वास नहीं - तुम सात जन्म नाक रगड़ो, तो भी वह तुमसे नववाह न करे गी। तुम
उसके टट्ट हो, तुम्हें घास नखलाएगी, कभी-कभी तुम्हारा मुूँह सहलाएगी, तुम्हारे पुट्ठों पर हाथ िे रे गी, लेककन
इसीनलए कक तुम्हारे ऊपर सवारी गाूँठे। तुम्हारे जैसे एक हजार बुद्ध उसकी जेब में हैं।

गोचवदी आज बहुत बढी जाती थी। मालम होता है, आज वह उनसे लड़ने पर तैयार हो कर आई है। डाक्टर के
बुलाने का तो के वल बहाना था। खन्ना अपने योग्यता और दक्षता और पुरुषत्व पर इतना बड़ा आक्षेप कै से सह
सकते थे!

'तुम्हारे खयाल में मैं बुद्ध और मखद हूँ, तो ये हजारों क्यों मेरे द्वार पर नाक रगड़ते हैं? कौन राजा या
ताल्लुकेदार है, जो मुझे दंडवत नहीं करता? सैकड़ों को उल्ल बना कर छोड़ कदया।'

'यही तो मालती की नवशेषता है कक जो औरों को सीधे उस्तरे से मूँड़ता है, उसे वह उल्टे छु रे से मूँड़ती है।'

'तुम मालती की चाहे नजतनी बुराई करो, तुम उसकी पाूँव की धल भी नहीं हो।'

'मेरी दृनष्ट में वह वेकयाओं से भी गई-बीती है, क्योंकक वह परदे की आड़ से नशकार खेलती है।'

 

दोनों ने अपने-अपने अनग्नबाण छोड़ कदए। खन्ना ने गोचवदी को चाहे कोई दसरी कठोर से कठोर बात कही होती,
उसे इतनी बुरी न लगती, पर मालती से उसकी यह घृनणत तुलना उसकी सनहर्षणुता के नलए भी असह्य थी।
गोचवदी ने भी खन्ना को चाहे जो कु छ कहा होता, वह इतने गमद न होते, लेककन मालती का यह अपमान वह
नहीं सह सकते। दोनों एक-दसरे के कोमल स्थलों से पटरनचत थे। दोनों के ननशाने ठीक बैठे और दोनों नतलनमला
उठे । खन्ना की आूँखें लाल हो गईं। गोचवदी का मुूँह लाल हो गया। खन्ना आवेश में उठे और उसके दोनों कान पकड़
कर जोर से ऐंठे और तीन तमाचे लगा कदए। गोचवदी रोती हुई अंदर चली गई।

जरा देर में डाक्टर नाग आए और नसनवल सजदन नम. टाड आए और नभषगाचायद नीलकं ठ शास्त्री आए, पर
गोचवदी बच्चे को नलए अपने कमरे में बैठी रही। ककसने क्या कहा, क्या तशखीस की, उसे कु छ मालम नहीं। नजस
नवपनत्त की कल्पना वह कर रही थी, वह आज उसके नसर पर आ गई। खन्ना ने आज जैसे उससे नाता तोड़ नलया,
जैसे उसे घर से खदेड़ कर द्वार बंद कर नलया। जो रूप का बाजार लगा कर बैठती है, नजसकी परछाईं भी वह
अपने ऊपर पड़ने नहीं देना चाहती वह… उस पर परोक्ष रूप से शासन करे ? यह न होगा। खन्ना उसके पनत हैं,
उन्हें उसको समझाने-बुझाने का अनधकार है, उनकी मार को भी वह नशरोधायद कर सकती है; पर मालती का
शासन? असंभव! मगर बच्चे का ज्वर जब तक शांत न हो जाय, वह नहल नहीं सकती। आत्मानभमान को भी
कतदव्य के सामने नसर झुकाना पड़ेगा।

दसरे कदन बच्चे का ज्वर उतर गया था। गोचवदी ने एक ताूँगा मूँगवाया और घर से ननकली। जहाूँ उसका इतना
अनादर है, वहाूँ अब वह नहीं रह सकती। आघात इतना कठोर था कक बच्चों का मोह भी टट गया था। उनके प्रनत
उसका जो धमद था, उसे वह परा कर चुकी है। शेष जो कु छ है, वह खन्ना का धमद है। हाूँ, गोद के बालक को वह
ककसी तरह नहीं छोड़ सकती। वह उसकी जान के साथ है। और इस घर से वह के वल अपने प्राण ले कर
ननकलेगी। और कोई चीज उसकी नहीं है। इन्हें यह दावा है कक वह उसका पालन करते हैं। गोचवदी कदखा देगी
कक वह उनके आश्रय से ननकल कर भी चजदा रह सकती है। तीनों बच्चे उस समय खेलने गए थे। गोचवदी का मन
हुआ, एक बार उन्हें प्यार कर ले, मगर वह कहीं भागी तो नहीं जाती। बच्चों को उससे प्रेम होगा, तो उसके पास
आएूँगे, उसके घर में खेलेंगे। वह जब जरूरत समझेगी, खुद बच्चों को देख जाया करे गी। के वल खन्ना का आश्रय
नहीं लेना चाहती।

 

साूँझ हो गई थी। पाकद में खब रौनक थी। लोग हरी घास पर लेटे हवा का आनंद लट रहे थे। गोचवदी हजरतगंज
होती हुई नचनड़याघर की तरि मुड़ी ही थी कक कार पर मालती और खन्ना सामने से आते हुए कदखाई कदए। उसे
मालम हुआ, खन्ना ने उसकी तरि इशारा करके कु छ कहा - और मालती मुस्कराई। नहीं, शायद यह उसका भ्रम
हो। खन्ना मालती से उसकी चनदा न करें गे, मगर ककतनी बेशमद है। सुना है, इसकी अच्छी प्रैनक्टस है, घर की भी
संपन्न है, किर भी यों अपने को बेचती किरती है। न जाने क्यों ब्याह नहीं कर लेती, लेककन उससे ब्याह करे गा
ही कौन? नहीं, यह बात नहीं। पुरुषों में ऐसे बहुत से गधे हैं, जो उसे पा कर अपने को धन्य मानेंगे। लेककन
मालती खुद तो ककसी को पसंद करे ? और ब्याह में कौन-सा सुख रखा हुआ है? बहुत अच्छा करती है, जो ब्याह
नहीं करती। अभी सब उसके गुलाम हैं। तब वह एक की लौंड़ी हो कर रह जायगी। बहुत अच्छा कर रही है।
अभी तो यह महाशय भी उसके तलवे चाटते हैं, कहीं इनसे ब्याह कर ले, तो उस पर शासन करने लगें, मगर
इनसे वह क्यों ब्याह करे गी? और समाज में दो-चार ऐसी नस्त्रयाूँ बनी रहें, तो अच्छा, पुरुषों के कान तो गमद
करती रहें।

आज गोचवदी के मन में मालती के प्रनत बड़ी सहानुभनत उत्पन्न हुई। वह मालती पर आक्षेप करके उसके साथ
अन्याय कर रही है। क्या मेरी दशा को देख कर उसकी आूँखें न खुलती होंगी? नववानहत जीवन की दुदश
द ा आूँखों
देख कर अगर वह इस जाल में नहीं िूँ सती, तो क्या बुरा करती है!

नचनड़याघर में चारों तरि सन्नाटा छाया हुआ था। गोचवदी ने ताूँगा रोक कदया और बच्चे को नलए हरी दब की
तरि चली, मगर दो ही तीन कदम चली थी कक चप्पल पानी में डब गए। अभी थोड़ी देर पहले लॉन सींचा गया
था और घास के नीचे पानी बह रहा था। उस उतावली में उसने पीछे न किर कर एक कदम और आगे रखा तो
पाूँव कीचड़ में सन गए। उसने पाूँव की ओर देखा। अब यहाूँ पाूँव धोने के नलए पानी कहाूँ से नमलेगा? उसकी
सारी मनोव्यथा लुप्त हो गई। पाूँव धो कर साि करने की नई चचता हुई। उसकी नवचारधारा रूक गई। जब तक
पाूँव साि न हो जायूँ, वह कु छ नहीं सोच सकती।

सहसा उसे एक लंबा पाइप घास में नछपा नजर आया, नजसमें से पानी बह रहा था। उसने जा कर पाूँव धोए,
चप्पल धोए, हाथ-मुूँह धोया, थोड़ा-सा पानी चुल्ल में ले कर नपया और पाइप के उस पार सखी जमीन पर जा
 

बैठी। उदासी में मौत की याद तुरंत आती है। कहीं वह यहीं बैठे-बैठे मर जाय, तो क्या हो? ताूँगे वाला तुरंत जा
कर खन्ना को खबर देगा। खन्ना सुनते ही नखल उठें गे, लेककन दुननया को कदखाने के नलए आूँखों पर रूमाल रख
लेंगे। बच्चों के नलए नखलौने और तमाशे माूँ से प्यारे हैं। यह है उसका जीवन, नजसके नलए कोई चार बूँद आूँस
बहाने वाला भी नहीं। तब उसे वह कदन याद आया, जब उसकी सास जीती थी और खन्ना उड़ंक न हुए थे। तब
उसे सास का बात-बात पर नबगड़ना बुरा लगता था, आज उसे सास के उस क्रोध में िेह का रस घुला हुआ जान
पड़ रहा था। तब वह सास से रूठ जाती थी और सास उसे दुलार कर मनाती थी। आज वह महीनों रूठी पड़ी
रहे, ककसे परवा है? एकाएक उसका मन उड़ कर माता के चरणों में जा पहुूँचा। हाय! आज अम्माूँ होती, तो क्यों
उसकी यह दुदश
द ा होती! उसके पास और कु छ न था, िेह-भरी गोद तो थी, प्रेम-भरा अंचल तो था, नजसमें मुूँह
डाल कर वह रो लेती। लेककन नहीं, वह रोएगी नहीं, उस देवी को स्वगद में दु:खी न बनाएगी। मेरे नलए वह जो
कु छ ज्यादा से ज्यादा कर सकती थी, वह कर गई! मेरे कमोऊ की सानथन होना तो उनके वश की बात न थी।
और वह क्यों रोए? वह अब ककसी के अधीन नहीं है। वह अपने गुजर-भर को कमा सकती है। वह कल ही गांधीआश्रम से चीजें ले कर बेचना शुरू कर देगी। शमद ककस बात की? यही तो होगा, लोग उूँ गली कदखा कर कहेंगे वह जा रही है खन्ना की बीबी। लेककन इस शहर में रहूँ ही क्यों? ककसी दसरे शहर में क्यों न चली जाऊूँ, जहाूँ
मुझे कोई जानता ही न हो। दस-बीस रुपए कमा लेना ऐसा क्या मुनककल है। अपने पसीने की कमाई तो खाऊूँगी,
किर तो कोई मुझ पर रोब न जमाएगा। यह महाशय इसीनलए तो इतना नमजाज करते हैं कक वह मेरा पालन
करते हैं। मैं अब खुद अपना पालन करूूँगी।

सहसा उसने मेहता को अपनी तरि आते देखा। उसे उलझन हुई। इस वि वह संपणद एकांत चाहती थी। ककसी
से बोलने की इच्छा न थी, मगर यहाूँ भी एक महाशय आ ही गए। उस पर बच्चा रोने लगा।

मेहता ने समीप आ कर नवस्मय से पछा - आप इस वि यहाूँ कै से आ गईं?

गोचवदी ने बालक को चुप कराते हुए कहा - उसी तरह जैसे आप आ गए?

 

मेहता ने मुस्करा कर कहा - मेरी बात न चलाइए। धोबी का कु त्ता, न घर का न घाट का। लाइए, मैं बच्चे को चुप
करा द।ूँ

'आपने यह कला कब सीखी?'

'अभ्यास करना चाहता हूँ। इसकी परीक्षा जो होगी।'

'अच्छा! परीक्षा के कदन करीब आ गए?'

'यह तो मेरी तैयारी पर है। जब तैयार हो जाऊूँगा, बैठ जाऊूँगा। छोटी-छोटी उपानधयों के नलए हम पढ-पढ कर
आूँखें िोड़ नलया करते हैं। यह तो जीवन-व्यापार की परीक्षा है।'

'अच्छी बात है, मैं भी देखूँगी, आप ककस ग्रेड में पास होते हैं।'

यह कहते हुए उसने बच्चे को उनकी गोद में दे कदया। उन्होंने बच्चे को कई बार उछाला, तो वह चुप हो गया।
बालकों की तरह डींग मार कर बोले - देखा आपने, कै सा मंतर के जोर से चुप कर कदया। अब मैं भी कहीं से एक
बच्चा लाऊूँगा।

गोचवदी ने नवनोद ककया - बच्चा ही लाइएगा, या उसकी माूँ भी।

मेहता ने नवनोद-भरी ननराशा से नसर नहला कर कहा - ऐसी औरत तो कहीं नमलती ही नहीं।
 

'क्यों, नमस मालती नहीं हैं? सुंदरी, नशनक्षता, गुणवती, मनोहाटरणी, और आप क्या चाहते हैं?'

'नमस मालती में वह एक बात नहीं है, जो मैं अपनी स्त्री में देखना चाहता हूँ।'

गोचवदी ने इस कु त्सा का आनंद लेते हुए कहा - उसमें क्या बुराई है, सुनूँ। भौंरे तो हमेशा घेरे रहते हैं। मैंने सुना
है, आजकल पुरुषों को ऐसी ही औरतें पसंद आती हैं।

मेहता ने बच्चे के हाथों से अपने मूँछों की रक्षा करते हुए कहा - मेरी स्त्री कु छ और ही ढंग की होगी। वह ऐसी
होगी, नजसकी मैं पजा कर सकूँ गा।

गोचवदी अपने हूँसी न रोक सकी - तो आप स्त्री नहीं, कोई प्रनतमा चाहते हैं। स्त्री तो ऐसी शायद ही कहीं नमले।

'जी नहीं, ऐसी एक देवी इसी शहर में है।'

'सच! मैं भी उसके दशदन करती, और उसी तरह बनने की चेष्टा करती।'

'आप उसे खब जानती हैं। यह एक लखपती की पत्नी है, पर नवलास को तुच्छ समझती है, जो उपेक्षा और
अनादर सह कर भी अपने कतदव्य से नवचनलत नहीं होती, जो मातृत्व की वेदी पर अपने को बनलदान करती है,
नजसके नलए त्याग ही सबसे बड़ा अनधकार है, और जो इस योग्य है कक उसकी प्रनतमा बना कर पजी जाए।'

 

गोचवदी के हृदय में आनंद का कं पन हुआ। समझ कर भी न समझने का अनभनय करते हुए बोली - ऐसी स्त्री की
आप तारीि करते हैं। मेरी समझ में तो वह दया के योग्य है।

मेहता ने आश्चयद से कहा - दया के योग्य! आप उसका अपमान करती हैं। वह आदशद नारी है और जो आदशद नारी
हो सकती है, वही आदशद पत्नी भी हो सकती है।

'लेककन वह आदशद इस युग के नलए नहीं है।'

'वह आदशद सनातन है और अमर है। मनुर्षय उसे नवकृ त करके अपना सवदनाश कर रहा है।

गोचवदी का अंत:करण नखला जा रहा था। ऐसी िु रे टरयाूँ वहाूँ कभी न उठीं थीं। नजतने आदनमयों से उसका
पटरचय था, उनमें मेहता का स्थान सबसे ऊूँचा था। उनके मुख से यह प्रोत्साहन पा कर वह मतवाली हुई जा
रही थी।

उसी नशे में बोली - तो चनलए, मुझे उनके दशदन करा दीनजए।

मेहता ने बालक के कपोलों में मुूँह नछपा कर कहा - वह तो यहीं बैठी हुई हैं।

'कहाूँ, मैं तो नहीं देख रही हूँ।'

 

'मैं उसी देवी से बोल रहा हूँ।'

गोचवदी ने जोर से कहकहा मारा - आपने आज मुझे बनाने की ठान ली, क्यों?

मेहता ने श्रिानत हो कर कहा - देवी जी, आप मेरे साथ अन्याय कर रही हैं, और मुझसे ज्यादा अपने साथ।
संसार में ऐसे बहुत कम प्राणी हैं, नजनके प्रनत मेरे मन में श्रिा हो। उन्हीं में एक आप हैं। आपका धैयद और त्याग
और शील और प्रेम अनुपम है। मैं अपने जीवन में सबसे बड़े सुख की जो कल्पना कर सकता हूँ, वह आप जैसी
ककसी देवी के चरणों की सेवा है। नजस नारीत्व को मैं आदशद मानता हूँ, आप उसकी सजीव प्रनतमा हैं।

गोचवदी की आूँखों से आनंद के आूँस ननकल पड़े। इस श्रिा-कवच को धारण करके वह ककस नवपनत्त का सामना न
करे गी? उसके रोम-रोम में जैसे मृद-ु संगीत की ध्वनन ननकल पड़ी। उसने अपने रमणीत्व का उल्लास मन में दबा
कर कहा - आप दाशदननक क्यों हुए मेहता जी - आपको तो कनव होना चानहए था।

मेहता सरलता से हूँस कर बोले - क्या आप समझती हैं, नबना दाशदननक हुए ही कोई कनव हो सकता है? दशदन
तो के वल बीच की मंनजल है।

'तो अभी आप कनवत्व के रास्ते में हैं, लेककन आप यह भी जानते हैं, कनव को संसार में कभी सुख नहीं नमलता?'

'नजसे संसार दु:ख कहता है, वही कनव के नलए सुख है। धन और ऐश्वयद, रूप और बल, नवद्या और बुनि, ये
नवभनतयाूँ संसार को चाहे ककतना ही मोनहत कर लें, कनव के नलए यहाूँ जरा भी आकषदण नहीं है, उसके मोद
और आकषदण की वस्तु तो बुझी हुई आशाएूँ और नमटी हुई स्मृनतयाूँ और टटे हुए हृदय के आूँस हैं। नजस कदन इन
नवभनतयों में उसका प्रेम न रहेगा, उस कदन वह कनव न रहेगा। दशदन जीवन के इन रहस्यों से के वल नवनोद
करता है, कनव उनमें लय हो जाता है। मैंने आपकी दो-चार कनवताएूँ पढी हैं और उनमें नजतनी पुलक, नजतना
 

कं पन, नजतनी मधुर व्यथा, नजतना रुलाने वाला उन्माद पाया है, वह मैं ही जानता हूँ। प्रकृ नत ने हमारे साथ
ककतना बड़ा अन्याय ककया है कक आप-जैसी कोई दसरी देवी नहीं बनाई।

गोचवदी ने हसरत भरे स्वर में कहा - नहीं मेहता जी, यह आपका भ्रम है। ऐसी नाटरयाूँ यहाूँ आपको गली-गली
में नमलेंगी और मैं तो उन सबसे गई-बीती हूँ। जो स्त्री अपने पुरुष को प्रसन्न न रख सके , अपने को उसके मन की
न बना सके , वह भी कोई स्त्री है? मैं तो कभी-कभी सोचती हूँ कक मालती से यह कला सीखूँ। जहाूँ मैं असिल हूँ,
वहाूँ वह सिल है। मैं अपनों को भी अपना नहीं बना सकती, वह दसरों को भी अपना बना लेती है। क्या यह
उसके नलए श्रेय की बात नहीं?

मेहता ने मुूँह बना कर कहा - शराब अगर लोगों को पागल कर देती है, तो इसीनलए उसे क्या पानी से अच्छा
समझा जाय, जो प्यास बुझाता है, नजलाता है, और शांत करता है?

गोचवदी ने नवनोद की शरण ले कर कहा - कु छ भी हो, मैं तो यह देखती हूँ कक पानी मारा-मारा किरता है और
शराब के नलए घर-द्वार नबक जाते हैं, और शराब नजतनी ही तेज और नशीली हो, उतनी ही अच्छी। मैं तो
सुनती हूँ, आप भी शराब के उपासक हैं?

गोचवदी ननराशा की उस दशा में पहुूँच गई थी, जब आदमी को सत्य और धमद में भी संदह
े होने लगता है, लेककन
मेहता का ध्यान उधर न गया। उनका ध्यान तो वाक्य के अंनतम भाग पर ही नचमट कर रह गया। अपने मदसेवन पर उन्हें नजतनी लज्जा और क्षोभ आज हुआ, उतना बड़े-बड़े उपदेश सुन कर भी न हुआ था। तकों का
उनके पास जवाब था और मुह
ूँ -तोड़, लेककन इस मीठी चुटकी का उन्हें कोई जवाब न सझा। वह पछताए कक
कहाूँ उन्हें शराब की युनि सझी। उन्होंने खुद मालती की शराब से उपमा दी थी। उनका वार अपने ही नसर पर
पड़ा।

 

लनज्जत हो कर बोले - हाूँ देवी जी, मैं स्वीकार करता हूँ कक मुझमें यह आसनि है। मैं अपने नलए उसकी जरूरत
बतला कर और उसके नवचारोतेजक गुणों के प्रमाण दे कर गुनाह का उज्र न करूूँगा, जो गुनाह से भी बदतर है।
आज आपके सामने प्रनतज्ञा करता हूँ कक शराब की एक बूँद भी कं ठ के नीचे न जाने दग
ूँ ा।

गोचवदी ने सन्नाटे में आ कर कहा - यह आपने क्या ककया मेहता जी! मैं ईश्वर से कहती हूँ, मेरा यह आशय न था,
मुझे इसका दु:ख है।

'नहीं, आपको प्रसन्न होना चानहए कक आपने एक व्यनि का उिार कर कदया।'

'मैंने आपका उिार कर कदया। मैं तो खुद आपसे अपने उिार की याचना करने जा रही हूँ।'

'मुझसे? धन्य भाग।'

गोचवदी ने करुण स्वर में कहा - हाूँ, आपके नसवा मुझे कोई ऐसा नहीं नजर आता, नजसे मैं अपनी कथा सुनाऊूँ।
देनखए, यह बात अपने ही तक रनखएगा, हालाूँकक आपको यह याद कदलाने की जरूरत नहीं। मुझे अब अपना
जीवन असह्य हो गया है। मुझसे अब तक नजतनी तपस्या हो सकी, मैंने की, लेककन अब नहीं सहा जाता। मालती
मेरा सवदनाश ककए डालती है। मैं अपने ककसी शस्त्र से उस पर नवजय नहीं पा सकती। आपका उस पर प्रभाव है।
वह नजतना आपका आदर करती है, शायद और ककसी मदद का नहीं करती। अगर आप ककसी तरह मुझे उसके पंजे
से छु ड़ा दें, तो मैं जन्म-भर आपकी ऋणी रहूँगी। उसके हाथों मेरा सौभाग्य लुटा जा रहा है। आप अगर मेरी रक्षा
कर सकते हैं, तो कीनजए। मैं आज घर से यह इरादा करके चली थी कक किर लौट कर न आऊूँगी। मैंने बड़ा जोर
मारा कक मोह के सारे बंधनों को तोड़ कर िें क द,ूँ लेककन औरत का हृदय बड़ा दुबदल है मेहता जी! मोह उसका
प्राण है। जीवन रहते मोह को तोड़ना उसके नलए असंभव है। मैंने आज तक अपनी व्यथा अपने मन में रखी,
लेककन आज मैं आपसे आूँचल िै ला कर नभक्षा माूँगती हूँ। मालती से मेरा उिार कीनजए। मैं इस मायानवनी के
हाथों नमटी जा रही हूँ।
 

उसका स्वर आूँसुओं में डब गया। वह िट-िट कर रोने लगी।

मेहता अपनी नजरों में कभी इतने ऊूँचे न उठे थे, उस वि भी नहीं, जब उनकी रचना को फ्ांस की एकाडमी ने
शताब्दी की सबसे उत्तम कृ नत कह कर उन्हें बधाई दी थी। नजस प्रनतमा की वह सच्चे कदल से पजा करते थे, नजसे
मन में वह अपनी इष्टदेवी समझते थे और जीवन के असझ प्रसंगों में नजससे आदेश पाने की आशा रखते थे, वह
आज उनसे नभक्षा माूँग रही थी। उन्हें अपने अंदर ऐसी शनि का अनुभव हुआ कक वह पवदत को भी िाड़ सकते
हैं, समुद्र को तैर कर पार कर सकते हैं। उन पर नशा-सा छा गया, जैसे बालक काठ के घोड़े पर सवार हो कर
समझ रहा हो, वह हवा में उड़ रहा है। काम ककतना असाध्य है, इसकी सुनध न रही। अपने नसिांतों की ककतनी
हत्या करनी पड़ेगी, नबलकु ल खयाल न रहा। आश्वासन के स्वर में बोले - आप मालती की ओर से ननचश्चत रहें।
वह आपके रास्ते से हट जायगी। मुझे न मालम था कक आप उससे इतनी दु:खी हैं। मेरी बुनि का दोष, आूँखों का
दोष, कल्पना का दोष। और क्या कहूँ, वरना आपको इतनी वेदना क्यों सहनी पड़ती।

गोचवदी को शंका हुई। बोली - लेककन चसहनी से उसका नशकार छीनना आसान नहीं है, यह समझ लीनजए।

मेहता ने दृढता से कहा - नारी हृदय धरती के समान है, नजससे नमठास भी नमल सकती है, कड़वापन भी। उसके
अंदर पड़ने वाले बीज में जैसी शनि हो।

'आप पछता रहे होंगे, कहाूँ से आज इससे मुलाकात हो गई।'

'मैं अगर कहूँ कक मुझे आज ही जीवन का वास्तनवक आनंद नमला है, तो शायद आपको नवश्वास न आए!'

 

'मैंने आपके नसर पर इतना बड़ा भार रख कदया।'

मेहता ने श्रिा-मधुर स्वर में कहा - आप मुझे लनज्जत कर रही हैं देवी जी! मैं कह चुका, मैं आपका सेवक हूँ।
आपके नहत में मेरे प्राण भी ननकल जाएूँ, तो मैं अपना सौभाग्य समझूँगा। इसे कनवयों का भावावेश न समनझए,
यह मेरे जीवन का सत्य है। मेरे जीवन का क्या आदशद है, आपको यह बतला देने का मोह मुझसे नहीं रूक
सकता। मैं प्रकृ नत का पुजारी हूँ और मनुर्षय को उसके प्राकृ नतक रूप में देखना चाहता हूँ, जो प्रसन्न हो कर हूँसता
है, दु:खी हो कर रोता है और क्रोध में आ कर मार डालता है। जो दु:ख और सुख दोनों का दमन करते हैं, जो रोने
को कमजोरी और हूँसने को हल्कापन समझते हैं, उनसे मेरा कोई मेल नहीं। जीवन मेरे नलए आनंदमय क्रीड़ा है,
सरल, स्वच्छंद, जहाूँ कु त्सा, ईर्षयाद और जलन के नलए कोई स्थान नहीं। मैं भत की चचता नहीं करता, भनवर्षय
की परवाह नहीं करता। मेरे नलए वतदमान ही सब कु छ है। भनवर्षय की चचता हमें कायर बना देती है, भत का
भार हमारी कमर तोड़ देता है। हममें जीवन की शनि इतनी कम है कक भत और भनवर्षय में िै ला देने से वह
और भी क्षीण हो जाती है। हम व्यथद का भार अपने ऊपर लादकर, रूकढयों और नवश्वासों और इनतहासों के मलबे
के नीचे दबे पड़े हैं, उठने का नाम ही नहीं लेते, वह सामथ्यद ही नहीं रही। जो शनि, जो स्िर्शत मानव-धमद को
परा करने में लगनी चानहए थी, सहयोग में, भाई-चारे में, वह पुरानी अदावतों का बदला लेने और बाप-दादों
का ॠण चुकाने की भेंट हो जाती है। और जो यह ईश्वर और मोक्ष का चक्कर है, इस पर तो मुझे हूँसी आती है।
यह मोक्ष और उपासना अहंकार की पराकाष्ठा है, जो हमारी मानवता को नष्ट ककए डालती है। जहाूँ जीवन है,
क्रीड़ा है, चहक है, प्रेम है, वहीं ईश्वर है, और जीवन को सुखी बनाना ही उपासना है, और मोक्ष है। ज्ञानी कहता
है, होंठों पर मुस्कराहट न आए, आूँखों में आूँस न आए। मैं कहता हूँ, अगर तुम हूँस नहीं सकते और रो नहीं सकते
तो तुम मनुर्षय नहीं हो, पत्थर हो। वह ज्ञान जो मानवता को पीस डाले, ज्ञान नहीं है, कोल्ह है। मगर क्षमा
कीनजए, मैं तो एक परी स्पीच ही दे गया। अब देर हो रही है, चनलए, मैं आपको पहुूँचा द।ूँ बच्चा भी मेरी गोद में
सो गया।

गोचवदी ने कहा - मैं तो ताूँगा लाई हूँ।

'ताूँगे को यहीं से नवदा कर देता हूँ।'
 

मेहता ताूँगे के पैसे चुका कर लौटे, तो गोचवदी ने कहा - लेककन आप मुझे कहाूँ ले जाएूँग?
े

मेहता ने चौंक कर पछा - क्यों, आपके घर पहुूँचा दग
ूँ ा।

'वह मेरा घर नहीं है मेहता जी!'

'और क्या नमस्टर खन्ना का घर है?'

'यह भी क्या पछने की बात है? अब वह घर मेरा नहीं रहा। जहाूँ अपमान और नधक्कार नमले, उसे मैं अपना घर
नहीं कह सकती, न समझ सकती हूँ।'

मेहता ने ददद-भरे स्वर में, नजसका एक-एक अक्षर उनके अंत:करण से ननकल रहा था, कहा - नहीं देवी जी, वह
घर आपका है, और सदैव रहेगा। उस घर की आपने सृनष्ट की है, उसके प्रानणयों की सृनष्ट की है। और प्राण जैसे
देह का संचालन करता है, उसी तरह आपने उसका संचालन ककया है। प्राण ननकल जाय, तो देह की क्या गनत
होगी? मातृत्व महान गौरव का पद है देवी जी! और गौरव के पद में कहाूँ अपमान और नधक्कार और नतरस्कार
नहीं नमला? माता का काम जीवन-दान देना है। नजसके हाथों में इतनी अतुल शनि है, उसे इसकी क्या परवा
कक कौन उससे रूठता है, कौन नबगड़ता है। प्राण के नबना जैसे देह नहीं रह सकती, उसी तरह प्राण का भी देह
ही सबसे उपयुि स्थान है। मैं आपको धमद और त्याग का क्या उपदेश दूँ? आप तो उसकी सजीव प्रनतमा हैं। मैं
तो यही कहूँगा कक.......

 

गोचवदी ने अधीर हो कर कहा - लेककन मैं के वल माता ही तो नहीं हूँ, नारी भी तो हूँ?

मेहता ने एक नमनट तक मौन रहने के बाद कहा - हाूँ, हैं, लेककन मैं समझता हूँ कक नारी के वल माता है, और
इसके उपरांत वह जो कु छ है, वह सब मातृत्व का उपक्रम मात्र है। मातृत्व संसार की सबसे बड़ी साधना, सबसे
बड़ी तपस्या, सबसे बड़ा त्याग और सबसे महान नवजय है। एक शब्द में उसे लय कहूँगा - जीवन का, व्यनित्व
का और नारीत्व का भी। आप नमस्टर खन्ना के नवषय में इतना ही समझ लें कक वह अपने होश में नहीं हैं। वह जो
कु छ कहते हैं या करते हैं, वह उन्माद की दशा में करते हैं, मगर यह उन्माद शांत होने में बहुत कदन न लगेंगे,
और वह समय बहुत जल्द आएगा, जब वह आपको अपनी इष्टदेवी समझेंगे।

गोचवदी ने इसका कु छ जवाब न कदया। धीरे -धीरे कार की ओर चली। मेहता ने बढ कर कार का द्वार खोल कदया।
गोचवदी अंदर जा बैठी। कार चली, मगर दोनों मौन थे।

गोचवदी जब अपने द्वार पर पहुूँच कर कार से उतरी, तो नबजली के प्रकाश में मेहता ने देखा, उसकी आूँखें सजल
हैं।

बच्चे घर में से ननकल आए और अम्माूँ-अम्माूँ कहते हुए माता से नलपट गए। गोचवदी के मुख पर मातृत्व की
उज्ज्वल गौरवमयी ज्योनत चमक उठी।

उसने मेहता से कहा - इस कष्ट के नलए आपको बहुत धन्यवाद। और नसर नीचा कर नलया। आूँस की एक बूँद
उसके कपोल पर आ नगरी थी।

मेहता की आूँखें भी सजल हो गईं - इस ऐश्वयद और नवलास के बीच में भी यह नारी-हृदय ककतना दुखी है!

 

भाग 
नमजाद खुशेद का हाता क्लब भी है, कचहरी भी, अखाड़ा भी। कदन-भर जमघट लगा रहता है। मुहल्ले में अखाड़े
के नलए कहीं जगह नहीं नमलती थी। नमजाद ने एक छप्पर डलवा कर अखाड़ा बनवा कदया है, वहाूँ ननत्य सौपचास लड़ंनतए आ जुटते हैं। नमजाद जी भी उनके साथ जोर करते हैं। मुहल्ले की पंचायतें भी यहीं होती हैं।
नमयाूँ-बीबी और सास-बह और भाई-भाई के झगड़े-टंटे यही चुकाए जाते हैं। मुहल्ले के सामानजक जीवन का
यही कें द्र है और राजनीनतक आंदोलन का भी। आए कदन सभाएूँ होती रहती हैं। यहीं स्वयंसेवक टटकते हैं, यहीं
उनके प्रोग्राम बनते हैं, यहीं से नगर का राजनैनतक संचालन होता है। नपछले जलसे में मालती नगर-कांग्रेसकमेटी की सभानेत्री चुन ली गई है। तब से इस स्थान की रौनक और भी बढ गई।

गोबर को यहाूँ रहते साल भर हो गया। अब वह सीधा-साधा ग्रामीण युवक नहीं है। उसने बहुत कु छ दुननया देख
ली और संसार का रं ग-ढंग भी कु छ-कु छ समझने लगा है। मल में वह अब भी देहाती है, पैसे को दाूँत से पकड़ता
है, स्वाथद को कभी नहीं छोड़ता, और पटरश्रम से जी नहीं चुराता, न कभी नहम्मत हारता है, लेककन शहर की
हवा उसे भी लग गई है। उसने पहले महीने में तो के वल मजरी की और आधा पेट खा कर थोड़े से रुपए बचा
नलए। किर वह कचाल और मटर और दही-बड़े के खोंचे लगाने लगा। इधर ज्यादा लाभ देखा, तो नौकरी छोड़
दी। गर्शमयों में शबदत और बरि की दुकान भी खोल दी। लेन-देन में खरा था, इसनलए उसकी साख जम गई।
जाड़े आए, तो उसने शबदत की दुकान उठा दी और गमद चाय नपलाने लगा। अब उसकी रोजाना आमदनी ढाईतीन रुपए से कम नहीं है। उसने अंग्रेजी िै शन के बाल कटवा नलए हैं, महीन धोती और पंप-श पहनता है। एक
लाल ऊनी चादर खरीद ली और पान-नसगरे ट का शौकीन हो गया है। सभाओं में आने-जाने से उसे कु छ-कु छ
राजनीनतक ज्ञान भी हो चला है। राष्ट्र और वगद का अथद समझने लगा है। सामानजक रूकढयों की प्रनतष्ठा और
लोक-चनदा का भय अब उसमें बहुत कम रह गया है। आए कदन की पंचायतों ने उसे ननस्संकोच बना कदया है।
नजस बात के पीछे वह यहाूँ घर से दर, मुूँह नछपाए पड़ा हुआ है, उसी तरह की, बनल्क उससे भी कहीं चनदास्पद
बातें यहाूँ ननत्य हुआ करती हैं, और कोई भागता नहीं। किर वही क्यों इतना डरे और मुूँह चुराए।

इतने कदनों में उसने एक पैसा भी घर नहीं भेजा। वह माता-नपता को रुपए-पैसे के मामले में इतना चतुर नहीं
समझता। वे लोग तो रुपए पाते ही आकाश में उड़ने लगेंगे! दादा को तुरंत गया करने की और अम्माूँ को गहने
बनवाने की धुन सवार हो जायगी। ऐसे व्यथद के कामों के नलए उसके पास रुपए नहीं हैं। अब वह छोटा-मोटा
 

महाजन है। पड़ोस के एक्केवालों, गाड़ीवानों और धोनबयों को सद पर रुपए उधर देता है। इस दस-ग्यारह महीने
में ही उसने अपनी मेहनत और ककिायत और पुरुषाथद से अपना स्थान बना नलया है और अब झुननया को यहीं
ला कर रखने की बात सोच रहा है।

तीसरे पहर का समय है। वह सड़क के नल पर नहा कर आया है और शाम के नलए आल उबाल रहा है कक नमजाद
खुशेद आ कर द्वार पर खड़े हो गए। गोबर अब उनका नौकर नहीं है, पर अदब उसी तरह करता है और उनके
नलए जान देने को तैयार रहता है। द्वार पर जा कर पछा - क्या हुक्म है सरकार?

नमजाद ने खड़े-खड़े कहा - तुम्हारे पास कु छ रुपए हों, तो दे दो। आज तीन कदन से बोतल खाली पड़ी हुई है, जी
बहुत बेचैन हो रहा है।

गोबर ने इसके पहले भी दो-तीन बार नमजाद जी को रुपए कदए थे, पर अब तक वसल न सका था। तकाजा करते
डरता था और नमजाद जी रुपए ले कर देना न जानते थे। उनके हाथ में रुपए टटकते ही न थे। इधर आए, उधर
गायब। यह तो न कह सका, मैं रुपए न दग
ूँ ा या मेरे पास रुपए नहीं हैं, शराब की चनदा करने लगा - आप इसे
छोड़ क्यों नहीं देते सरकार? क्या इसके पीने से कु छ िायदा होता है?

नमजाद जी ने कोठरी के अंदर आ कर खाट पर बैठते हुए कहा - तुम समझते हो, मैं छोड़ना नहीं चाहता और शौक
से पीता हूँ। मैं इसके बगैर चजदा नहीं रह सकता। तुम अपने रूपयों के नलए न डरो। मैं एक-एक कौड़ी अदा कर
दग
ूँ ा।

गोबर अनवचनलत रहा - मैं सच कहता हूँ मानलक! मेरे पास इस समय रुपए होते तो आपसे इनकार करता?

'दो रुपए भी नहीं दे सकते?'
 

'इस समय तो नहीं हैं।'

मेरी अंगठी नगरो रख लो।'

गोबर का मन ललचा उठा, मगर बात कै से बदले?

बोला - यह आप क्या कहते हैं मानलक, रुपए होते तो आपको दे देता, अंगठी की कौन बात थी।

नमजाद ने अपने स्वर में बड़ा दीन आग्रह भर कर कहा - मैं किर तुमसे कभी न माूँगूँगा गोबर! मुझसे खड़ा नहीं
हुआ जा रहा है। इस शराब की बदौलत मैंने लाखों की हैनसयत नबगाड़ दी और नभखारी हो गया। अब मुझे भी
नजद पड़ गई है कक चाहे भीख ही माूँगनी पड़े, इसे छोड़ूँगा नहीं।

जब गोबर ने अबकी बार इनकार ककया, तो नमजाद साहब ननराश हो कर चले गए। शहर में उनके हजारों नमलने
वाले थे। ककतने ही उनकी बदौलत बन गए थे। ककतनों ही की गाढे समय पर मदद की थी, पर ऐसों से वह
नमलना भी न पसंद करते थे। उन्हें ऐसे हजारों लटके मालम थे, नजनसे वह समय-समय पर रूपयों के ढेर लगा
देते थे, पर पैसे की उनकी ननगाह में कोई कद्र न थी। उनके हाथ में रुपए जैसे काटते थे। ककसी-न-कसी बहाने
उड़ा कर ही उनका नचत्त शांत होता था।

गोबर आल छीलने लगा। साल-भर के अंदर ही वह इतना काइयाूँ हो गया था और पैसा जोड़ने में इतना कु शल
कक अचरज होता था। नजस कोठरी में रहता है, वह नमजाद साहब ने दी है। इस कोठरी और बरामदे का ककराया

 

बड़ी आसानी से पाूँच रूपया नमल सकता है। गोबर लगभग साल-भर से उसमें रहता है, लेककन नमजाद ने न कभी
ककराया माूँगा, न उसने कदया। उन्हें शायद खयाल भी न था कक इस कोठरी का कु छ ककराया भी नमल सकता है।

थोड़ी देर में एक एक्केवाला रुपए माूँगने आया। अलादीन नाम था, नसर घुटा हुआ, नखचड़ी दाढी, उसकी लड़की
नवदा हो रही थी। पाूँच रुपए की उसे जरूरत थी। गोबर ने उसे एक आना रूपया सद पर दे कदए।

अलादीन ने धन्यवाद देते हुए कहा - भैया, अब बाल-बच्चों को बुला लो। कब तक हाथ से ठोंकते रहोगे।

गोबर ने शहर के खचद का रोना रोया - थोड़ी आमदनी में गृहस्थी कै से चलेगी?

अलादीन बीड़ी जलाता हुआ बोला - खरच अल्लाह देगा भैया! सोचो, ककतना आराम नमलेगा। मैं तो कहता हूँ,
नजतना तुम अके ले खरच करते हो, उसी में गृहस्थी चल जायगी। औरत के हाथ में बड़ी बरक्कत होती है। खुदा
कसम, जब मैं अके ला यहाूँ रहता था, तो चाहे ककतना ही कमाऊूँ, खा-पी सब बराबर। बीड़ी-तमाख को भी पैसा
न रहता। उस पर हैरानी। थके -माूँदे आओ, तो घोड़े को नखलाओ और टहलाओ। किर नानबाई की दुकान पर
दौड़ो। नाक में दम आ गया। जब से घरवाली आ गई है, उसी कमाई में उसकी रोटटयाूँ भी ननकल आती हैं और
आराम भी नमलता है। आनखर आदमी आराम के नलए ही तो कमाता है। जब जान खपा कर भी आराम न नमला,
तो चजदगी ही गारत हो गई। मैं तो कहता हूँ, तुम्हारी कमाई बढ जायगी भैया! नजतनी देर में आल और मटर
उबालते हो, उतनी देर में दो-चार प्याले चाय बेच लोगे। अब चाय बारहों मास चलती है। रात को लेटोगे तो
घरवाली पाूँव दबाएगी। सारी थकान नमट जायगी।

यह बात गोबर के मन में बैठ गई। जी उचाट हो गया। अब तो वह झुननया को ला कर ही रहेगा। आल चल्हे पर
चढे रह गए और उसने घर चलने की तैयारी कर दी, मगर याद आया कक होली आ रही है, इसनलए होली का
सामान भी लेता चले। कृ पण लोगों में उत्सवों पर कदल खोल कर खचद करने की जो एक प्रवृनत्त होती है, वह
 

उसमें भी सजग हो गई। आनखर इसी कदन के नलए तो कौड़ी-कौड़ी जोड़ रहा था। वह माूँ, बहनों और झुननया
सबके नलए एक-एक जोड़ी साड़ी ले जायगा। होरी के नलए एक धोती और एक चादर। सोना के नलए तेल की
शीशी ले जायगा और एक जोड़ा चप्पल। रूपा के नलए एक जापानी गुनड़या और झुननया के नलए एक नपटारी,
नजसमें तेल, चसदर और आइना होगा। बच्चे के नलए टोप और फ्ाक, जो बाजार में बना-बनाया नमलता है। उसने
रुपए ननकाले और बाजार चला। दोपहर तक सारी चीजें आ गईं। नबस्तर भी बूँधा गया, मुहल्ले वालों को खबर
हो गई, गोबर घर जा रहा है। कई मदद-औरतें उसे नवदा करने आए। गोबर ने उन्हें अपना घर सौंपते हुए कहा तुम्हीं लोगों पर छोड़े जाता हूँ। भगवान ने चाहा तो होली के दसरे कदन लौटूँगा।

एक युवती ने मुस्करा कर कहा - मेहटरया को नबना नलए न आना, नहीं घर में न घुसने पाओगे।

दसरी प्रौढा ने नशक्षा दी - हाूँ, और क्या, बहुत कदनों तक चल्हा िूँ क चुके। टठकाने से रोटी तो नमलेगी!

गोबर ने सबको राम-राम ककया। चहद भी थे, मुसलमान भी थे, सभी में नमत्रभाव था, सब एक-दसरे के दु:ख-ददद
के साथी थे। रोजा रखने वाले रोजा रखते थे। एकादशी रखने वाले एकादशी। कभी-कभी नवनोद-भाव से एकदसरे पर छींटे भी उड़ा लेते थे। गोबर अलादीन की नमाज को उठा-बैठी कहता, अलादीन पीपल के नीचे
स्थानपत सैकड़ों छोटे-बड़े नशवचलगों को बटखरे बनाता, लेककन सांप्रदानयक द्वेष का नाम भी न था। गोबर घर
जा रहा है। सब उसे हूँसी-खुशी नवदा करना चाहते हैं।

इतने में भरे इक्का ले कर आ गया। अभी कदन-भर का धावामार कर आया था। खबर नमली, गोबर जा रहा है।
वैसे ही एक्का इधर िे र कदया। घोड़े ने आपनत्त की। उसे कई चाबुक लगाए। गोबर ने एक्के पर सामान रखा, एक्का
बढा, पहुूँचाने वाले गली के मोड़ तक पहुूँचाने आए, तब गोबर ने सबको राम-राम ककया और एक्के पर बैठ गया।

सड़क पर एक्का सरपट दौड़ा जा रहा था। गोबर घर जाने की खुशी में मस्त था। भरे उसे घर पहुूँचाने की खुशी में
मस्त था। और घोड़ा था पानीदार। उड़ा चला जा रहा था। बात की बात में स्टेशन आ गया।
 

गोबर ने प्रसन्न हो कर एक रूपया कमर से ननकाल कर भरे की तरि बढा कर कहा - लो, घर वालों के नलए
नमठाई लेते जाना।

भरे ने कृ तज्ञता-भरे नतरस्कार से उसकी ओर देखा - तुम मुझे गैर समझते हो भैया! एक कदन जरा एक्के पर बैठ
गए तो मैं तुमसे इनाम लूँगा। जहाूँ तुम्हारा पसीना नगरे , वहाूँ खन नगराने को तैयार हूँ। इतना छोटा कदल नहीं
पाया है। और ले भी लूँ तो घरवाली मुझे जीता न छोड़ेगी?

गोबर ने किर कु छ न कहा, लनज्जत हो कर अपना असबाब उतारा और टटकट लेने चल कदया।

 

भाग 
िागुन अपने झोली में नवजीवन की नवभनत ले कर आ पहुूँचा था। आम के पेड़ दोनों हाथों से बौर के सुगंध बाूँट
रहे थे, और कोयल आम की डानलयों में नछपी हुई संगीत का गुप्त दान कर रही थी।

गाूँवों में ऊख की बोआई लग गई थी। अभी धप नहीं ननकली, पर होरी खेत में पहुूँच गया। धननया, सोना, रूपा,
तीनों तलैया से ऊख के भीगे हुए गट्ठे ननकाल-ननकाल कर खेत में ला रही हैं, और होरी गूँड़ासे से ऊख के टुकड़े
कर रहा है। अब वह दातादीन की मजरी करने लगा है। अब वह ककसान नहीं, मजर है। दातादीन से अब उसका
पुरोनहत-जजमान का नाता नहीं, मानलक-मजदर का नाता है।

दातादीन ने आ कर डाूँटा - हाथ और िु रती से चलाओ होरी! इस तरह तो तुम कदन-भर में न काट सकोगे।

होरी ने आहत अनभमान के साथ कहा - चला ही तो रहा हूँ महाराज, बैठा तो नहीं हूँ।

दातादीन मजरों से रगड़ कर काम लेते थे, इसनलए उनके यहाूँ कोई मजर टटकता न था। होरी उनका स्वभाव
जानता था, पर जाता कहाूँ।

पंनडत उसके सामने खड़े हो कर बोले - चलाने-चलाने में भेद है। एक चलाना वह है कक घड़ी भर में काम तमाम,
दसरा चलाना वह है कक कदन-भर में भी एक बोझ ऊख न कटे।

होरी ने नवष का घूँट पी कर और जोर से हाथ चलाना शुरू ककया। इधर महीनों से उसे पेट-भर भोजन न नमलता
था। प्राय: एक जन तो चबेने पर ही कटता था। दसरे जन भी कभी आधा पेट भोजन नमला, कभी कड़ाका हो
 

गया। ककतना चाहता था कक हाथ और जल्दी-जल्दी उठे , मगर हाथ जवाब दे रहा था। इस पर दातादीन नसर
पर सवार थे। क्षण-भर दम ले लेने पाता, तो ताजा हो जाता, लेककन दम कै से ले? घुड़ककयाूँ पड़ने का भय था।

धननयाूँ और दोनों लड़ककयाूँ ऊख के गट्ठे नलए गीली सानड़यों से लथपथ, कीचड़ में सनी हुई आईं, और गट्ठे पटक
कर दम मारने लगीं कक दातादीन ने डाूँट बताई - यहाूँ तमासा क्या देख रही है धननया? जा अपना काम कर।
पैसे सेंत में नहीं आते। पहर भर में त एक खेप लाई है। इस नहसाब से तो कदन-भर में भी ऊख न ढु ल पाएगी।

धननया ने त्योरी बदल कर कहा - क्या जरा दम भी न लेने दोगे महाराज! हम भी तो आदमी हैं। तुम्हारी मजरी
करने से बैल नहीं हो गए। जरा मड़ पर एक गट्ठा लाद कर लाओ तो हाल मालम हो।

दातादीन नबगड़ उठे - पैसे देते हैं काम करने के नलए, दम मारने के नलए नहीं। दम लेना है, तो घर जा कर लो।

धननया कु छ कहने ही जा रही थी कक होरी ने िटकार बताई - त जाती क्यों नहीं धननया? क्यों हुज्जत कर रही
है?

धननया ने बीड़ा उठाते हुए कहा - जा तो रही हूँ, लेककन चलते हुए बैल को औंगी न देना चानहए।

दातादीन ने लाल आूँखें ननकाल लीं - जान पड़ता है, अभी नमजाज ठं डा नहीं हुआ। जभी दाने-दाने को मोहताज
हो।

धननया भला क्यों चुप रहने लगी थी - तुम्हारे द्वार पर भीख माूँगने तो नहीं जाती।

 

दातादीन ने पैने स्वर में कहा - अगर यही हाल रहा तो भीख भी माूँगोगी।

धननया के पास जवाब तैयार था, पर सोना उसे खींच कर तलैया की ओर ले गई, नहीं बात बढ जाती, लेककन
आवाज की पहुूँच के बाहर जा कर कदल की जलन ननकाली - भीख माूँगो तुम, जो नभखमंगों की जात हो। हम तो
मजर ठहरे , जहाूँ काम करें ग,े वही चार पैसे पाएूँगे।

सोना ने उसका नतरस्कार ककया - अम्माूँ जाने भी दो। तुम तो समय नहीं देखतीं, बात-बात पर लड़ने बैठ जाती
हो।

होरी उन्मत्त की भाूँनत नसर से ऊपर गूँड़ासा उठा-उठा कर ऊख के टुकड़ों के ढेर करता जाता था। उसके भीतर
जैसे आग लगी हुई थी। उसमें अलौककक शनि आ गई थी। उसमें जो पीकढयों का संनचत पानी था, वह इस समय
जैसे भाप बन कर उसे यंत्र की-सी अंध-शनि प्रदान कर रहा था। उसकी आूँखों में अूँधेरा छाने लगा। नसर में
किरकी-सी चल रही थी। किर भी उसके हाथ यंत्र की गनत से, नबना थके , नबना रुके , उठ रहे थे। उसकी देह से
पसीने की धार ननकल रही थी, मुूँह से किचकु र छट रहा था, और नसर में धम-धम का शब्द हो रहा था, पर उस
पर जैसे कोई भत सवार हो गया हो।

सहसा उसकी आूँखों में नननवड़ अंधकार छा गया। मालम हुआ, वह जमीन में धूँसा जा रहा है। उसने सूँभलने की
चेष्टा में शन्य में हाथ िै ला कदए और अचेत हो गया। गूँड़ासा हाथ से छट गया और वह औंधे मुूँह जमीन पर पड़
गया।

उसी वि धननया ऊख का गट्ठा नलए आई। देखा तो कई आदमी होरी को घेरे खड़े हैं। एक हलवाहा दातादीन से
कह रहा था - मानलक, तुम्हें ऐसी बात न कहनी चानहए, जो आदमी को लग जाय। पानी मरते ही मरते तो
मरे गा।
 

धननया ऊख का गट्ठा पटक पागलों की तरह दौड़ी हुई होरी के पास गई, और उसका नसर अपने जाूँघ पर रख
कर नवलाप करने लगी - तुम मुझे छोड़ कर कहाूँ जाते हो? अरी सोना, दौड़ कर पानी ला और जा कर सोभा से
कह दे, दादा बेहाल हैं। हाय भगवान! अब ककसकी हो कर रहूँगी, कौन मुझे धननया कह कर पुकारे गा।........

लाला पटेश्वरी भागे हुए आए और िेह-भरी कठोरता से बोले - क्या करती है धननया, होस सूँभाल। होरी को
कु छ नहीं हुआ। गरमी से अचेत हो गए हैं। अभी होस आया जाता है। कदल इतना कच्चा कर लेगी तो कै से काम
चलेगा?

धननया ने पटेश्वरी के पाूँव पकड़ नलए और रोती हुई बोली - क्या करूूँ लाला जी, जी नहीं मानता। भगवान ने
सब कु छ हर नलया। मैं सबर कर गई। अब सबर नहीं होता। हाय रे , मेरा हीरा!

सोना पानी लाई। पटेश्वरी ने होरी के मुूँह पर पानी के छींटे कदए। कई आदमी अपने-अपने अूँगोनछयों से हवा कर
रहे थे। होरी की देह ठं डी पड़ गई थी। पटेश्वरी को भी चचता हुई, पर धननया को वह बराबर साहस देते जाते थे।

धननया अधीर हो कर बोली - ऐसा कभी नहीं हुआ था। लाला, कभी नहीं।

पटेश्वरी ने पछा - रात कु छ खाया था?

धननया बोली - हाूँ, रात रोटटयाूँ पकाई थीं, लेककन आजकल हमारे ऊपर जो बीत रही है, वह क्या तुमसे नछपा
है? महीनों से भरपेट रोटी नसीब नहीं हुई। ककतना समझाती हूँ, जान रख कर काम करो, लेककन आराम तो
हमारे भाग्य में नलखा ही नहीं।
 

सहसा होरी ने आूँखें खोल दीं और उड़ती हुई नजरों से इधर-उधर ताका।

धननया जैसे जी उठी। नवह्वल हो कर उसके गले से नलपट कर बोली - अब कै सा जी है तुम्हारा? मेरे तो परान
नहों में समा गए थे।

होरी ने कातर स्वर में कहा - अच्छा हूँ। न जाने कै सा जी हो गया था।

धननया ने िेह में डबी भत्सदना से कहा - देह में दम तो है नहीं, काम करते हो जान दे कर। लड़कों का भाग था,
नहीं तुम तो ले ही डबे थे!

पटेश्वरी ने हूँस कर कहा - धननया तो रो-पीट रही थी।

होरी ने आतुरता से पछा - सचमुच त रोती थी धननया?

धननया ने पटेश्वरी को पीछे ढके ल कर कहा - इन्हें बकने दो तुम। पछो, यह क्यों कागद छोड़ कर घर से दौड़े
आए थे?

पटेश्वरी ने नचढाया - तुम्हें हीरा-हीरा कह कर रोती थी। अब लाज के मारे मुकरती है। छाती पीट रही थी।

 

होरी ने धननया को सजल नेत्रों से देखा - पगली है और क्या! अब न जाने कौन-सा सुख देखने के नलए मुझे
नजलाए रखना चाहती है।

दो आदमी होरी को टटका कर घर लाए और चारपाई पर नलटा कदया। दातादीन तो कु ढ रहे थे कक बोआई में देर
हुई जाती है, पर मातादीन इतना ननददयी न था। दौड़ कर घर से गमद दध लाया, और एक शीशी में गुलाबजल
भी लेता आया। और दध पी कर होरी में जैसे जान आ गई।

उसी वि गोबर एक मजदर के नसर पर अपना सामान लादे आता कदखाई कदया।

गाूँव के कु त्ते पहले तो भूँकते हुए उसकी तरि दौड़े। किर दुम नहलाने लगे। रूपा ने कहा - भैया आए, भैया आए',
और तानलयाूँ बजाती हुई दौड़ी। सोना भी दो-तीन कदम आगे बढी, पर अपने उछाह को भीतर ही दबा गई। एक
साल में उसका यौवन कु छ और संकोचशील हो गया था। झुननया भी घूँघट ननकाले द्वार पर खड़ी हो गई।

गोबर ने माूँ-बाप के चरण छु ए और रूपा को गोद में उठा कर प्यार ककया। धननया ने उसे आशीवाद कदया और
उसका नसर अपने छाती से लगा कर मानो अपने मातृत्व का पुरस्कार पा गई। उसका हृदय गवद से उमड़ा पड़ता
था। आज तो वह रानी है। इस िटे-हाल में भी रानी है। कोई उसकी आूँखें देख,े उसका मुख देखे, उसका हृदय
देखे, उसकी चाल देखे। रानी भी लजा जायगी। गोबर ककतना बड़ा हो गया है और पहन-ओढ कर कै सा
भलामानस लगता है। धननया के मन में कभी अमंगल की शंका न हुई थी। उसका मन कहता था, गोबर कु शल से
है और प्रसन्न है। आज उसे आूँखों देख कर मानो उसको जीवन के धल-धक्कड़ में गुम हुआ रत्न नमल गया है, मगर
होरी ने मुूँह िे र नलया था।

गोबर ने पछा - दादा को क्या हुआ है, अम्माूँ?

 

धननया घर का हाल कह कर उसे दु:खी न करना चाहती थी। बोली - कु छ नहीं है बेटा, जरा नसर में ददद है।
चलो, कपड़े उतारो, हाथ-मुूँह धोओ। कहाूँ थे तुम इतने कदन? भला, इस तरह कोई घर से भागता है? और कभी
एक नचट्ठी तक न भेजी? आज साल-भर के बाद जाके सुनध ली है। तुम्हारी राह देखते-देखते आूँखें िट गईं। यही
आसा बूँधी रहती थी कक कब वह कदन आएगा और कब तुम्हें देखूँगी। कोई कहता था, नमरच भाग गया, कोई
डमरा टाप बताता था। सुन-सुन कर जान सखी जाती थी। कहाूँ रहे इतने कदन?

गोबर ने शरमाते हुए कहा - कहीं दर नहीं गया था अम्माूँ, यहाूँ लखनऊ में तो था।

'और इतने ननयरे रह कर भी कभी एक नचट्ठी न नलखी?'

उधर सोना और रूपा भीतर गोबर का सामान खोल कर चीज का बाूँट-बखरा करने में लगी हुई थीं, लेककन
झुननया दर खड़ी थी। उसके मुख पर आज मान का शोख रं ग झलक रहा है। गोबर ने उसके साथ जो व्यवहार
ककया है, आज वह उसका बदला लेगी। असामी को देख कर महाजन उससे वह रुपए वसल करने को भी व्याकु ल
हो रहा है, जो उसने बट्टेखाते में डाल कदए थे। बच्चा उन चीजों की ओर लपक रहा था और चाहता था, सब-कासब एक साथ मुूँह में डाल ले, पर झुननया उसे गोद से उतरने न देती थी।

सोना बोली - भैया तुम्हारे नलए ऐना-कं घी लाए हैं भाभी।

झुननया ने उपेक्षा भाव से कहा - मुझे ऐना-कं घी न चानहए। अपने पास रखे रहें।

रूपा ने बच्चे की चमकीली टोपी ननकाली - ओ हो! यह तो चुन्न की टोपी है। और उसे बच्चे के नसर पर रख कदया।

 

झुननया ने टोपी उतार कर िें क दी और सहसा गोबर को अंदर आते देख कर वह बालक को नलए अपनी कोठरी
में चली गई। गोबर ने देखा, सारा सामान खुला पड़ा है। उसका जी तो चाहता है, पहले झुननया से नमल कर
अपना अपराध क्षमा कराए, लेककन अंदर जाने का साहस नहीं होता। वहीं बैठ गया और चीजें ननकाल-ननकाल
हर एक को देने लगा। मगर रूपा इसनलए िल गई कक उसके नलए चप्पल क्यों नहीं आए, और सोना उसे नचढाने
लगी, त क्या करे गी चप्पल ले कर, अपनी गुनड़या से खेल। हम तो तेरी गुनड़या देख कर नहीं रोते, त मेरी चप्पल
देख कर क्यों रोती है? नमठाई बाूँटने की नजम्मेदारी धननया ने अपने ऊपर ली। इतने कदनों के बाद लड़का कु शल
से घर आया है। वह गाूँव-भर में बैना बटवाएगी। एक गुलाबजामुन रूपा के नलए ऊूँट के मुूँह में जीरे के समान
था। वह चाहती थी, हाूँडी उसके सामने रख दी जाय, वह कद-कद खाय।

अब संदक खुला और उसमें से सानड़याूँ ननकलने लगीं। सभी ककनारदारी थीं, जैसी पटेश्वरी लाला के घर में
पहनी जाती हैं, मगर हैं बड़ी हल्की। ऐसी महीन सानड़याूँ भला कै कदन चलेंगी। बड़े आदमी नजतनी महीन
सानड़याूँ चाहे पहनें। उनकी मेहटरयों को बैठने और सोने के नसवा और कौन काम है! यहाूँ तो खेत-खनलहान सभी
कु छ है। अच्छा! होरी के नलए धोती के अनतटरि एक दुपट्टा भी है।

धननया प्रसन्न हो कर बोली - यह तुमने बड़ा अच्छा काम ककया बेटा! इनका दुपट्टा नबलकु ल तार-तार हो गया
था।

गोबर को उतनी देर में घर की पटरनस्थनत का अंदाज हो गया था। धननया की साड़ी में कई पैबंद लगे हुए थे।
सोना की साड़ी नसर पर िटी हुई थी और उसमें से उसके बाल कदखाई दे रहे थे। रूपा की धोती में चारों तरि
झालरें -सी लटक रही थीं। सभी के चेहरे रूखे, ककसी की देह पर नचकनाहट नहीं। नजधर देखो, नवपन्नता का
साम्राज्य था।

लड़ककयाूँ तो सानड़यों में मगन थीं। धननया को लड़के के नलए भोजन की चचता हुई। घर में थोड़ा-सा जौ का
आटा साूँझ के नलए संच कर रखा हुआ था। इस वि तो चबेने पर कटती थी, मगर गोबर अब वह गोबर थोड़े ही
है। उससे जौ का आटा खाया भी जायगा? परदेस में न जाने क्या-क्या खाता-पीता रहा होगा। जा कर दुलारी

 

की दुकान से गेहूँ का आटा, चावल-घी उधार लाई। इधर महीनों से सहुआइन एक पैसे की चीज उधार न देती
थी, पर आज उसने एक बार भी न पछा, पैसे कब दोगी।

उसने पछा - गोबर तो खब कमा के आया है न?

धननया बोली - अभी तो कु छ नहीं खुला दीदी! अभी मैंने भी कु छ कहना उनचत न समझा। हाूँ, सबके नलए
ककनारदार सानड़याूँ लाया है। तुम्हारे आनसरबाद से कु सल से लौट आया, मेरे नलए तो यही बहुत है।

दुलारी ने असीस कदया - भगवान करे , जहाूँ रहे कु सल से रहे। माूँ-बाप को और क्या चानहए, लड़का समझदार
है। और छोकरों की तरह उड़ाऊ नहीं है। हमारे रुपए अभी न नमलें, तो ब्याज तो दे दो। कदन-कदन बोझ बढ ही
तो रहा है।

इधर सोना चुन्न को उसका फ्ाक और टोप और जता पहना कर राजा बना रही थी। बालक इन चीजों को पहनने
से ज्यादा हाथ में ले कर खेलना पसंद करता था। अंदर गोबर और झुननया के मान-मनौवल का अनभनय हो रहा
था।

झुननया ने नतरस्कार-भरी आूँखों से देख कर कहा - मुझे ला कर यहाूँ बैठा कदया। आप परदेस की राह ली। किर न
खोज न खबर ली कक मरती है या जीती है। साल-भर के बाद अब जा कर तुम्हारी नींद टटी है। ककतने बड़े कपटी
हो तुम! मैं तो सोचती हूँ कक तुम मेरे पीछे-पीछे आ रहे हो और आप उड़े, तो साल-भर के बाद लौटे। मरदों का
नवस्वास ही क्या, कहीं कोई और ताक ली होगी, सोचा होगा, एक घर के नलए है ही, एक बाहर के नलए भी हो
जाए।

 

गोबर ने सिाई दी - झुननया, मैं भगवान को साच्छी दे कर कहता हूँ, जो मैंने कभी ककसी की ओर ताका भी हो।
लाज और डर के मारे घर से भागा जरूर, मगर तेरी याद एक छन के नलए भी मन से न उतरती थी। अब तो मैंने
तय कर नलया है कक तुझे भी लेता जाऊूँगा, इसीनलए आया हूँ। तेरे घर वाले तो बहुत नबगड़े होंगे?

'दादा तो मेरी जान लेने पर ही उतारू थे।'

'सच!'

'तीनों जने यहाूँ चढ आए थे। अम्माूँ ने ऐसा डाूँटा कक मुूँह ले कर रह गए। हाूँ, हमारे दोनों बैल खोल ले गए।'

'इतनी बड़ी जबददस्ती। और दादा कु छ बोले नहीं?'

दादा अके ले ककस-ककससे लड़ते। गाूँव वाले तो नहीं ले जाने देते थे, लेककन दादा ही भलमनसी में आ गए, तो
और लोग क्या करते?'

'तो आजकल खेती-बारी कै से हो रही है?'

'खेती-बारी सब टट गई। थोड़ी-सी पंनडत महाराज के साझे में है। ऊख बोई ही नहीं गई।'

 

गोबर की कमर में इस समय दो सौ रुपए थे। उसकी गरमी यों भी कम न थी। यह हाल सुन कर तो उसके बदन
में आग ही लग गई।

बोला - तो किर पहले मैं उन्हीं से जा कर समझता हूँ। उनकी यह मजाल कक मेरे द्वार पर से बैल खोल ले जायूँ।
यह डाका है, खुला हुआ डाका। तीन-तीन साल को चले जाएूँगे तीनों। यों न देंगे, तो अदालत से लूँगा। सारा
घमंड तोड़ दग
ूँ ा।

वह उसी आवेश में चला था कक झुननया ने पकड़ नलया और बोली - तो चले जाना, अभी ऐसी क्या जल्दी है?
कु छ आराम कर लो, कु छ खा-पी लो। सारा कदन तो पड़ा है। यहाूँ बड़ी-बड़ी पंचायत हुई। पंचायत ने अस्सी रुपए
डाूँड़ के लगाए। तीस मन अनाज ऊपर। उसी में तो और तबाही आ गई।

सोना बालक को कपड़े-जते पहना कर लाई। कपड़े पहन कर वह जैसे सचमुच राजा हो गया था। गोबर ने उसे
गोद में ले नलया, पर इस समय बालक के प्यार में उसे आनंद न आया। उसका रि खौल रहा था और कमर के
रुपए आूँच और तेज कर रहे थे। वह एक-एक से समझेगा। पंचों को उस पर डाूँड़ लगाने का अनधकार क्या है?
कौन होता है कोई उसके बीच में बोलने वाला? उसने एक औरत रख ली, तो पंचों के बाप का क्या नबगाड़ा?
अगर इसी बात पर वह िौजदारी में दावा कर दे, तो लोगों के हाथों में हथकनड़याूँ पड़ जाएूँ। सारी गृहस्थी
तहस-नहस हो गई। क्या समझ नलया है उसे इन लोगों ने।

बच्चा उसकी गोद में जरा-सा मुस्कराया, किर जोर से चीख उठा, जैसे कोई डरावनी चीज देख ली हो।

झुननया ने बच्चे को उसकी गोद से ले नलया और बोली - अब जा कर नहा-धो लो। ककस सोच में पड़ गए? यहाूँ
सबसे लड़ने लगो, तो एक कदन ननबाह न हो। नजसके पास पैसे हैं, वही बड़ा आदमी है, वही भला आदमी है। पैसे
न हों, तो उस पर सभी रोब जमाते हैं।

 

'मेरा गधापन था कक घर से भागा, नहीं देखता, कै से कोई एक धेला डाूँड़ लेता है।'

'शहर की हवा खा आए हो, तभी ये बातें सझने लगी हैं, नहीं घर से भागते ही क्यों!'

'यही जी चाहता है कक लाठी उठाऊूँ और पटेश्वरी, दातादीन, चझगुरी, सब सालों को पीट कर नगरा दूँ और उनके
पेट से रुपए ननकाल लूँ।'

'रुपए की बहुत गरमी चढी है साइत। लाओ ननकालो, देखूँ, इतने कदन में क्या कमा लाए हो?'

उसने गोबर की कमर में हाथ लगाया। गोबर खड़ा हो कर बोला - अभी क्या कमाया, हाूँ, अब तुम चलोगी, तो
कमाऊूँगा। साल-भर तो सहर का रं ग-ढंग पहचानने ही में लग गया।

'अम्माूँ जाने देंगी, तब तो?'

'अम्माूँ क्यों न जाने देंगी? उनसे मतलब?'

'वाह! मैं उनकी राजी नबना न जाऊूँगी। तुम तो छोड़ कर चलते बने। और मेरा कौन था यहाूँ? वह अगर घर में न
घुसने देतीं तो मैं कहाूँ जाती? जब तक जीऊूँगी, उनका जस गाऊूँगी और तुम भी क्या परदेस ही करते रहोगे?'

 

'और यहाूँ बैठ कर क्या करूूँगा? कमाओ और मरो, इसके नसवा और यहाूँ क्या रखा है? थोड़ी-सी अक्कल हो और
आदमी काम करने से न डरे , तो वहाूँ भखों नहीं मर सकता। यहाूँ तो अक्कल कु छ काम नहीं करती। दादा क्यों मुूँह
िु लाए हुए हैं?'

'अपने भाग बखानो कक मुूँह िु ला कर छोड़ देते हैं। तुमने उपद्रव तो इतना बड़ा ककया था कक उस क्रोध में पा
जाते, तो मुूँह लाल कर देते।'

'तो तुम्हें भी खब गानलयाूँ देते होंगे?'

'कभी नहीं, भल कर भी नहीं। अम्माूँ तो पहले नबगड़ी थीं, लेककन दादा ने तो कभी कु छ नहीं कहा - जब बुलाते
हैं, बडे प्यार से। मेरा नसर भी दुखता है, तो बेचन
ै हो जाते हैं। अपने बाप को देखते तो मैं इन्हें देवता समझती
हूँ। अम्माूँ को समझाया करते हैं, बह को कु छ न कहना। तुम्हारे ऊपर सैकड़ों बार नबगड़ चुके हैं कक इसे घर में
बैठा कर आप न जाने कहाूँ ननकल गया। आजकल पैसे-पैसे की तंगी है। ऊख के रुपए बाहर ही बाहर उड़ गए।
अब तो मजरी करनी पड़ती है। आज बेचारे खेत में बेहोस हो गए। रोना-पीटना मच गया। तब से पड़े हैं।'

मुूँह-हाथ धो कर और खब बाल बना कर गोबर गाूँव की कदनग्वजय करने ननकला। दोनों चाचाओं के घर जा कर
राम-राम कर आया। किर और नमत्रों से नमला। गाूँव में कोई नवशेष पटरवतदन न था। हाूँ, पटेश्वरी की नई बैठक
बन गई थी और चझगुरीचसह ने दरवाजे पर नया कु आूँ खुदवा नलया था। गोबर के मन में नवद्रोह और भी ताल
ठोंकने लगा। नजससे नमला, उसने उसका आदर ककया, और युवकों ने तो उसे अपना हीरो बना नलया और उसके
साथ लखनऊ जाने को तैयार हो गए। साल ही भर में वह क्या से क्या हो गया था।

सहसा चझगुरीचसह अपने कु एूँ पर नहाते हुए नमल गए, गोबर ननकला, मगर सलाम न ककया, न बोला। वह
ठाकु र को कदखा देना चाहता था, मैं तुम्हें कु छ नहीं समझता।

 

चझगुरीचसह ने खुद ही पछा - कब आए गोबर, मजे में तो रहे? कहीं नौकर थे लखनऊ में?

गोबर ने हेकड़ी के साथ कहा - लखनऊ गुलामी करने नहीं गया था। नौकरी है तो गुलामी। मैं व्यापार करता था।

ठाकु र ने कु तहल-भरी आूँखों से उसे नसर से पाूँव तक देखा - ककतना रोज पैदा करते थे?

गोबर ने छु री को भाला बना कर उनके ऊपर चलाया - यही कोई ढाई-तीन रुपए नमल जाते थे। कभी चटक गई
तो चार भी नमल गए। इससे बेसी नहीं।

चझगुरी बहुत नोच-खसोट करके भी पचीस-तीस से ज्यादा न कमा पाते थे। और यह गूँवार लौंडा सौ रुपए
कमाने लगा। उनका मस्तक नीचा हो गया। अब ककस दावे से उस पर रोब जमा सकते थे? वणद में वह जरूर ऊूँचे
हैं, लेककन वणद कौन देखता है। उससे स्पधाद करने का यह अवसर नहीं, अब तो उसकी नचरौरी करके उससे कु छ
काम ननकाला जा सकता है। बोले - इतनी कमाई कम नहीं है बेटा, जो खरच करते बने। गाूँव में तो तीन आने
भी नहीं नमलते। भवननया (उनके जेठे पुत्र का नाम था) को भी कहीं कोई काम कदला दो, तो भेज द।ूँ न पढे न
नलखे, एक न एक उपद्रव करता रहता है। कहीं मुनीमी खाली हो तो कहना, नहीं साथ ही लेते जाना। तुम्हारा
तो नमत्र है। तलब थोड़ी हो, कु छ गम नहीं। हाूँ, चार पैसे की ऊपर की गुंजाइस हो।

गोबर ने अनभमान भरी हूँसी से कहा - यह ऊपरी आमदनी की चाट आदमी को खराब कर देती है ठाकु र, लेककन
हम लोगों की आदत कु छ ऐसी नबगड़ गई है कक जब तक बेईमानी न करें , पेट ही नहीं भरता। लखनऊ में मुनीमी
नमल सकती है, लेककन हर एक महाजन ईमानदार चौकस आदमी चाहता है। मैं भवानी को ककसी के गले बाूँध
तो द,ूँ लेककन पीछे इन्होंने कहीं हाथ लपकाया, तो वह तो मेरी गददन पकड़ेगा। संसार में इलम की कदर नहीं,
ईमान की कदर है।
 

यह तमाचा लगा कर गोबर आगे ननकल गया। चझगुरी मन में ऐंठ कर रह गए। लौंडा ककतने घमंड की बातें
करता है, मानो धमद का अवतार ही तो है।

इसी तरह गोबर ने दातादीन को भी रगड़ा। भोजन करने जा रहे थे। गोबर को देख कर प्रसन्न हो कर बोले - मजे
में तो रहे गोबर? सुना, वहाूँ कोई अच्छी जगह पा गए हो। मातादीन को भी ककसी हीले से लगा दो न? भंग पी
कर पड़े रहने के नसवा यहाूँ और कौन काम है!

गोबर ने बनाया - तुम्हारे घर में ककस बात की कमी है महाराज, नजस जजमान के द्वार पर जा कर खड़े हो
जाओ, कु छ न कु छ मार ही लाओगे। जनम में लो, मरन में लो, सादी में लो, गमी में लो, खेती करते हो, लेन-देन
करते हो, दलाली करते हो, ककसी से कु छ भल-चक हो जाए, तो डाूँड़ लगा कर उसका घर लट लेते हो। इतनी
कमाई से पेट नहीं भरता? क्या करोगे बहुत-सा धन बटोर कर कक साथ ले जाने की कोई जुगुत ननकाल ली है?

दातादीन ने देखा, गोबर ककतनी कढठाई से बोल रहा है, अदब और नलहाज जैसे भल गया। अभी शायद नहीं
जानता कक बाप मेरी गुलामी कर रहा है। सच है, छोटी नदी को उमड़ते देर नहीं लगती, मगर चेहरे पर मैल
नहीं आने कदया। जैसे बड़े लोग बालकों से मूँछें उखड़वा कर भी हूँसते हैं, उन्होंने भी इस िटकार को हूँसी में
नलया और नवनोद-भाव से बोले - लखनऊ की हवा खा के त बड़ा चंट हो गया है गोबर! ला, क्या कमा के लाया
है, कु छ ननकाल। सच कहता हूँ गोबर, तुम्हारी बहुत याद आती थी। अब तो रहोगे कु छ कदन?

'हाूँ, अभी तो रहूँगा कु छ कदन। उन पंचों पर दावा करना है, नजन्होंने डाूँड़ के बहाने मेरे डेढ सौ रुपए हजम ककए
हैं। देख,ूँ कौन मेरा हुक्का-पानी बंद करता है और कै से नबरादरी मुझे जात बाहर करती है?'

यह धमकी दे कर वह आगे बढा। उसकी हेकड़ी ने उसके युवक भिों को रोब में डाल कदया था।
 

एक ने कहा - कर दो नानलस गोबर भैया! बुड्ढा काला साूँप है - नजसके काटे का मंतर नहीं। तुमने अच्छी डाूँट
बताई। पटवारी के कान भी जरा गरमा दो। बड़ा मुतगन्नी है दादा! बाप-बेटे में आग लगा दे, भाई-भाई में आग
लगा दे। काररदे से नमल कर असानमयों का गला काटता है। अपने खेत पीछे जोतो, पहले उसके खेत जोत दो।
अपनी चसचाई पीछे करो, पहले उसकी चसचाई कर दो।

गोबर ने मूँछों पर ताव दे कर कहा - मुझसे क्या कहते हो भाई, साल-भर में भल थोड़े ही गया। यहाूँ मुझे रहना
ही नहीं है, नहीं एक-एक को नचा कर छोड़ता। अबकी होली धमधाम से मनाओ और होली का स्वाूँग बना कर
इन सबों को खब नभगो-नभगो कर लगाओ।

होली का प्रोग्राम बनने लगा। खब भंग घुटे, दनधया भी, रं गीन भी, और रं गों के साथ कानलख भी बने और
मुनखयों के मुूँह पर कानलख ही पोती जाए। होली में कोई बोल ही क्या सकता है! किर स्वाूँग ननकले और पंचों
की भद्द उड़ाई जाए। रुपए-पैसे की कोई चचता नहीं। गोबर भाई कमा कर लाए हैं।

भोजन करके गोबर भोला से नमलने चला। जब तक अपनी जोड़ी ला कर अपने द्वार पर बाूँध न दे, उसे चैन
नहीं। वह लड़ने-मरने को तैयार था।

होरी ने कातर स्वर में कहा - रार मत बढाओ बेटा! भोला गोई ले गए, भगवान उनका भला करे , लेककन उनके
रुपए तो आते ही थे।

गोबर ने उत्तेनजत हो कर कहा - दादा, तुम बीच में मत बोलो। उनकी गाय पचास की थी। हमारी गोई डेढ सौ में
आई थी। तीन साल हमने जोती। किर भी डेढ सौ की थी ही। वह अपने रुपए के नलए दावा करते, नडगरी कराते,
या जो चाहते करते, हमारे द्वार से जोड़ी क्यों खोल ले गए? और तुम्हें क्या कहूँ? इधर गोई खो बैठे, उधर डेढ

 

सौ रुपए डाूँड़ के भरे । यह है गऊ होने का िल । मेरे सामने जोड़ी ले जाते, तो देखता। तीनों को यहीं जमीन पर
सुला देता। और पंचों से तो बात तक न करता। देखता, कौन मुझे नबरादरी से अलग करता है, लेककन तुम बैठे
ताकते रहे।

होरी ने अपराधी की भाूँनत नसर झुका नलया, लेककन धननया यह अनीनत कै से देख सकती थी? बोली - बेटा, तुम
भी अंधेर करते हो। हुक्का-पानी बंद हो जाता, तो गाूँव में ननवादह कै से होता, जवान लड़की बैठी है, उसका भी
कहीं टठकाना लगाना है या नहीं? मरने-जीने में आदमी नबरादरी?

गोबर ने बात काटी - हुक्का-पानी सब तो था, नबरादरी में आदर भी था, किर मेरा ब्याह क्यों नहीं हुआ? बोलो!
इसनलए कक घर में रोटी न थी। रुपए हों तो न हुक्का-पानी का काम है, न जात-नबरादरी का। दुननया पैसे की है,
हुक्का-पानी कोई नहीं पछता।

धननया तो बच्चे का रोना सुन कर भीतर चली गई और गोबर भी घर से ननकला। होरी बैठा सोच रहा था। लड़के
की अकल जैसे खुल गई है। कै सी बेलाग बात कहता है। उसकी वक्र-बुनि ने होरी के धमद और नीनत को परास्त
कर कदया था।

सहसा होरी ने उससे पछा - मैं भी चला चल?
ूँ

'मैं लड़ाई करने नहीं जा रहा हूँ दादा, डरो मत। मेरी ओर तो कानन है, मैं क्यों लड़ाई करने लगा?'

'मैं भी चलूँ तो कोई हरज है?'

 

'हाूँ, बड़ा हरज है। तुम बनी बात नबगड़ दोगे।'

होरी चुप हो गया और गोबर चल कदया।

पाूँच नमनट भी न हुए होंगे कक धननया बच्चे को नलए बाहर ननकली और बोली - क्या गोबर चला गया, अके ले मैं कहती हूँ, तुम्हें भगवान कभी बुनि देंगे या नहीं। भोला क्या सहज में गोई देगा? तीनों उस पर टट पड़ेंगे बाज
की तरह। भगवान ही कु सल करें । अब ककससे कहूँ, दौड़ कर गोबर को पकड़ लो। तुमसे तो मैं हार गई।

होरी ने कोने से डंडा उठाया और गोबर के पीछे दौड़ा। गाूँव के बाहर आ कर उसने ननगाह दौड़ाई। एक क्षीण-सी
रे खा नक्षनतज से नमली हुई कदखाई दी। इतनी ही देर में गोबर इतनी दर कै से ननकल गया। होरी की आत्मा उसे
नधक्कारने लगी। उसने क्यों गोबर को रोका नहीं? अगर वह डाूँट कर कह देता, भोला के घर मत जाओ, तो
गोबर कभी न जाता। और अब उससे दौड़ा भी तो नहीं जाता। वह हार कर वहीं बैठ गया और बोला - उसकी
रच्छा करो महावीर स्वामी!

गोबर उस गाूँव में पहुूँचा तो देखा, कु छ लोग बरगद के नीचे बैठे जुआ खेल रहे हैं। उसे देख कर लोगों ने समझा,
पुनलस का नसपाही है। कौनड़याूँ समेट कर भागे कक सहसा जंगी ने उसे पहचान कर कहा - अरे , यह तो गोबरधन
है।

गोबर ने देखा, जंगी पेड़ की आड़ में खड़ा झाूँक रहा है। बोला - डरो, मत जंगी भैया, मैं हूँ। राम-राम आज ही
आया हूँ। सोचा, चलूँ सबसे नमलता आऊूँ, किर न जाने कब आना हो। मैं तो भैया, तुम्हारे आनसरवाद से बड़े मजे
में ननकल गया। नजस राजा की नौकरी में हूँ, उन्होंने मुझसे कहा - है कक एक-दो आदमी नमल जाएूँ तो लेते
आना। चौकीदारी के नलए चानहए। मैंने कहा - सरकार ऐसे आदमी दग
ूँ ा कक चाहे जान चली जाय, मैदान से
हटने वाले नहीं, इच्छा हो तो मेरे साथ चलो। अच्छी जगह है।

 

जंगी उसका ठाट-बाट देख कर रोब में आ गया। उसे कभी चमरौधे जते भी मयस्सर न हुए थे। और गोबर
चमाचम बट पहने था। साि-सुथरी, धारीदार कमीज, सूँवारे हुए बाल, परा बाब साहब बना हुआ। िटे हाल
गोबर और इस पटरर्षकृ त गोबर में बड़ा अंतर था। चहसा-भाव तो यों ही समय के प्रभाव से शांत हो गया था और
बचा-खुचा अब शांत हो गया। जुआरी था ही, उस पर गाूँजे की लत। और घर में बड़ी मुनककल से पैसे नमलते थे।
मुूँह में पानी भर आया। बोला - चलूँगा क्यों नहीं, यहाूँ पड़ा-पड़ा मक्खी ही तो मार रहा हूँ। कै रुपए नमलेंगे?

गोबर ने बड़े आत्मनवश्वास से कहा - इसकी कु छ चचता मत करो। सब कु छ अपने ही हाथ में है। जो चाहोगे, वह
हो जायगा। हमने सोचा, जब घर में ही आदमी है, तो बाहर क्यों जाएूँ?

जंगी ने उत्सुकता से पछा - काम क्या करना पड़ेगा?

'काम चाहे चौकीदारी करो, चाहे तगादे पर जाओ। तगादे का काम सबसे अच्छा। असामी से गठ गए। आ कर
मानलक से कह कदया, घर पर नमला ही नहीं, चाहो तो रुपए-आठ आने रोज बना सकते हो।'

'रहने की जगह भी नमलती है।'

'जगह की कौन कमी - परा महल पड़ा है। पानी का नल, नबजली। ककसी बात की कमी नहीं है। कामता हैं कक
कहीं गए हैं?'

'दध ले कर गए हैं। मुझे कोई बाजार नहीं जाने देता। कहते हैं, तुम तो गाूँजा पी जाते हो। मैं अब बहुत कम पीता
हूँ भैया, लेककन दो पैसे रोज तो चानहए ही। तुम कामता से कु छ न कहना। मैं तुम्हारे साथ चलूँगा।'
 

'हाूँ-हाूँ बेखटके चलो। होली के बाद।'

'तो पक्की रही।'

दोनों आदमी बातें करते भोला के द्वार पर आ पहुूँचे। भोला बैठे सुतली कात रहे थे। गोबर ने लपक कर उनके
चरण छु ए और इस वि उसका गला सचमुच भर आया। बोला - काका, मुझसे जो कु छ भल-चक हुई, उसे छमा
करो।

भोला ने सुतली कातना बंद कर कदया और पथरीले स्वर में बोला - काम तो तुमने ऐसा ही ककया था गोबर, कक
तुम्हारा नसर काट लूँ तो भी पाप न लगे, लेककन अपने द्वार पर आए हो, अब क्या कहूँ। जाओ, जैसा मेरे साथ
ककया, उसकी सजा भगवान देंगे। कब आए?

गोबर ने खब नमक-नमचद लगा कर अपने भाग्योदय का वृत्तांत कहा - और जंगी को अपने साथ ले जाने की
अनुमनत माूँगी। भोला को जैसे बेमाूँगे वरदान नमल गया। जंगी घर पर एक-न-एक उपद्रव करता रहता था।
बाहर चला जायगा, तो चार पैसे पैदा तो करे गा। न ककसी को कु छ दे, अपना बोझ तो उठा लेगा।

गोबर ने कहा - नहीं काका, भगवान ने चाहा और इनसे रहते बना तो साल-दो-साल में आदमी बन जाएूँगे।

'हाूँ, जब इनसे रहते बने।'

 

'नसर पर आ पड़ती है, तो आदमी आप सूँभल जाता है।'

'तो कब तक जाने का नवचार है?'

'होली करके चला जाऊूँगा। यहाूँ खेती-बारी का नसलनसला किर जमा द,ूँ तो ननचश्चत हो जाऊूँ।'

'होरी से कहो, अब बैठ के राम-राम करें ।'

'कहता तो हूँ, लेककन जब उनसे बैठा जाए।'

'वहाूँ ककसी बैद से तो तुम्हारी जान-पहचान होगी। खाूँसी बहुत कदक कर रही है। हो सके तो कोई दवाई भेज
देना।'

'एक नामी बैद तो मेरे पड़ोस ही में रहते हैं। उनसे हाल कहके दवा बनवा कर भेज दग
ूँ ा। खाूँसी रात को जोर
करती है कक कदन को?'

'नहीं बेटा, रात को। आूँख नहीं लगती। नहीं वहाूँ कोई डौल हो, तो मैं भी वहीं चल कर रहूँ। यहाूँ तो कु छ परता
नहीं पड़ता।'

 

रोजगार का जो मजा तो वहाूँ है काका, यहाूँ क्या होगा? यहाूँ रुपए का दस सेर दध भी कोई नहीं पछता।
हलवाइयों के गले लगाना पड़ता है। वहाूँ पाूँच-छ: सेर के भाव से चाहो तो घड़ी में मनों दध बेच लो।'

जंगी गोबर के नलए दनधया शबदत बनाने चला गया था। भोला ने एकांत देख कर कहा - और भैया, अब इस
जंजाल से जी ऊब गया है। जंगी का हाल देखते ही हो। कामता दध ले कर जाता है। सानी-पानी, खोलनाबाूँधना सब मुझे करना पड़ता है। अब तो यही जी चाहता है कक सुख से कहीं एक रोटी खाऊूँ और पड़ा रहूँ। कहाूँ
तक हाय-हाय करूूँ। रोज लड़ाई-झगड़ा। ककस-ककसके पाूँव सहलाऊूँ? खाूँसी आती है, रात को उठा नहीं जाता,
पर कोई एक लोटे पानी को भी नहीं पछता। पगनहया टट गई है, मुदा ककसी को इसकी सुनध नहीं है। जब मैं
बनाऊूँगा तभी बनेगी।

गोबर ने आत्मीयता के साथ कहा - तुम चलो लखनऊ काका। पाूँच सेर का दध बेचो, नगद। ककतने ही बड़े-बड़े
अमीरों से मेरी जान-पहचान है। मन-भर दध की ननकासी का नजम्मा मैं लेता हूँ। मेरी चाय की दुकान भी है। दस
सेर दध तो मैं ही ननत लेता हूँ। तुम्हें ककसी तरह का कष्ट न होगा।

जंगी दनधया शबदत ले आया। गोबर ने एक नगलास शबदत पी कर कहा - तुम तो खाली साूँझ-सबेरे चाय की
दुकान पर बैठ जाओ काका, तो एक रूपया कहीं नहीं गया है।

भोला ने एक नमनट के बाद संकोच-भरे भाव से कहा - क्रोध में बेटा, आदमी अंधा हो जाता है। मैं तुम्हारी गोई
खोल लाया था। उसे लेते जाना। यहाूँ कौन खेती-बारी होती है।

'मैंने तो एक नई गोई ठीक कर ली है काका!'

'नहीं-नहीं, नई गोई ले कर क्या करोगे? इसे लेते जाओ।'
 

'तो मैं तुम्हारे रुपए नभजवा दग
ूँ ा।'

'रुपए कहीं बाहर थोड़े ही हैं बेटा, घर में ही तो हैं। नबरादरी का ढकोसला है, नहीं तुममें और हममें कौन भेद है?
सच पछो तो मुझे खुस होना चानहए था कक झुननया भले घर में है, और आराम से है। और मैं उसके खन का
प्यासा बन गया था।'

संध्या के समय गोबर यहाूँ से चला, तो गोई उसके साथ थी और दही की दो हानड़याूँ नलए जंगी पीछे-पीछे आ
रहा था।

 

भाग 
देहातों में साल के छ: महीने ककसी न ककसी उत्सव में ढोल-मजीरा बजता रहता है। होली के एक महीना पहले
से एक महीना बाद तक िाग उड़ती है, असाढ लगते ही आल्हा शुरू हो जाता है और सावन-भादों में कजनलयाूँ
होती हैं। कजनलयों के बाद रामायण-गान होने लगता है। सेमरी भी अपवाद नहीं है। महाजन की धामककयाूँ और
काररदे की गोनलयाूँ इस समारोह में बाधा नहीं डाल सकती। घर में अनाज नहीं है, देह पर कपड़े नहीं हैं, गाूँठ में
पैसे नहीं हैं, कोई परवा नहीं। जीवन की आनंदवृनत्त तो दबाई नहीं जा सकती, हूँसे नबना तो नजया नहीं जा
सकता।

यों होली में गाने-बजाने का मुख्य स्थान नोखेराम की चौपाल थी। वहीं भंग बनती थी, वहीं रं ग उड़ता था, वहीं
नाच होता था। इस उत्सव में काररदा साहब के दस-पाूँच रुपए खचद हो जाते थे। और ककसमें यह सामथ्यद थी कक
अपने द्वार पर जलसा कराता?

लेककन अबकी गोबर ने गाूँव के नवयुवकों को अपने द्वार पर खींच नलया है और नोखेराम की चौपाल खाली पड़ी
हुई है। गोबर के द्वार पर भंग घुट रही है, पान के बीड़े लग रहे हैं, रं ग घोला जा रहा है, िशद नबछा हुआ है, गाना
हो रहा है, और चौपाल में सन्नाटा छाया हुआ है। भंग रखी हुई है, पीसे कौन? ढोल-मजीरा सब मौजद है, पर
गाए कौन? नजसे देखो, गोबर के द्वार की ओर दौड़ा चला जा रहा है, यहाूँ भंग में गुलाबजल और के सर और
बादाम की बहार है। हाूँ-हाूँ, सेर-भर बादाम गोबर खुद लाया। पीते ही चोला तर हो जाता है, आूँखें खुल जाती
हैं। खमीरा तमाख लाया है, खास नबसवाूँ की! रं ग में भी के वड़ा छोड़ा है। रुपए कमाना भी जानता है और खरच
करना भी जानता है। गाड़ कर रख लो, तो कौन देखता है? धन की यही शोभा है। और के वल भंग ही नहीं है।
नजतने गाने वाले हैं, सबका नेवता भी है। और गाूँव में न नाचने वालों की कमी है, न अनभनय करने वालों की।
शोभा ही लंगड़ों की ऐसी नकल करता है कक क्या कोई करे गा और बोली की नकल करने में तो उसका सानी
नहीं है। नजसकी बोली कहो, उसकी बोले - आदमी की भी, जानवर की भी। नगरधर नकल करने में बेजोड़ है।
वकील की नकल वह करे , पटवारी की नकल वह करे , थानेदार की, चपरासी की, सेठ की - सभी की नकल कर
सकता है। हाूँ, बेचारे के पास वैसा सामान नहीं है, मगर अबकी गोबर ने उसके नलए सभी सामान मूँगा कदया है,
और उसकी नकलें देखने जोग होंगी।
 

यह चचाद इतनी िै ली कक साूँझ से ही तमाशा देखने वाले जमा होने लगे। आसपास के गाूँवों से दशदकों की
टोनलयाूँ आने लगीं। दस बजते-बजते तीन-चार हजार आदमी जमा हो गए। और जब नगरधर चझगुरीचसह का
रूप भरे अपनी मंडली के साथ खड़ा हुआ, तो लोगों को खड़े होने की जगह भी न नमलती थी। वही खल्वाट नसर,
वही बड़ी मूँछें, और वही तोंद! बैठे भोजन कर रहे हैं और पहली ठकु राइन बैठी पंखा झल रही हैं।

ठाकु र ठकु राइन को रनसक नेत्रों से देख कर कहते हैं - अब भी तुम्हारे ऊपर वह जोबन है कक कोई जवान देख ले,
तो तड़प जाए। और ठकु राइन िल कर कहती हैं, जभी तो नई नवेली लाए!

'उसे तो लाया हूँ तुम्हारी सेवा करने के नलए। वह तुम्हारी क्या बराबरी करे गी?'

छोटी बीबी यह वाक्य सुन लेती है और मुूँह िु ला कर चली जाती है।

दसरे दृकय में ठाकु र खाट पर लेटे हैं और छोटी बह मुूँह िे रे हुए जमीन पर बैठी है। ठाकु र बार-बार उसका मुूँह
अपनी ओर िे रने की नविल चेष्टा करके कहते हैं - मुझसे क्यों रूठी हो मेरी लाड़ली?

'तुम्हारी लाड़ली जहाूँ हो, वहाूँ जाओ। मैं तो लौंडी हूँ, दसरों की सेवा-टहल करने के नलए आई हूँ।'

तुम मेरी रानी हो। तुम्हारी सेवा-टहल करने के नलए वह बुकढया है।'

पहली ठकु राइन सुन लेती है और झाड़ ले कर घर में घुसती हैं और कई झाड़ उन पर जमाती हैं। ठाकु र साहब
जान बचा कर भागते हैं।
 

किर दसरी नकल हुई, नजसमें ठाकु र ने दस रुपए का दस्तावेज नलख कर पाूँच रुपए कदए, शेष नजराने और
तहरीर और दस्तरी और ब्याज में काट नलए।

ककसान आ कर ठाकु र के चरण पकड़ कर रोने लगता है। बड़ी मुनककल से ठाकु र रुपए देने पर राजी होते हैं। जब
कागज नलख जाता है और असामी के हाथ में पाूँच रुपए रख कदए जाते हैं तो वह चकरा कर पछता है?

'यह तो पाूँच ही हैं मानलक!'

'पाूँच नहीं, दस हैं। घर जा कर नगनना।'

'नहीं सरकार, पाूँच हैं।'

'एक रूपया नजराने का हुआ कक नहीं?'

'हाूँ, सरकार!'

'एक तहरीर का?'

'हाूँ, सरकार!'
 

'एक कागद का?'

'हाूँ, सरकार।'

'एक दस्तरी का?'

'हाूँ, सरकार!'

'एक सद का?'

'हाूँ, सरकार!'

'पाूँच नगद, दस हुए कक नहीं?'

'हाूँ, सरकार! अब यह पाूँचों मेरी ओर से रख लीनजए।'

'कै सा पागल है?'

 

'नहीं सरकार, एक रूपया छोटी ठकु राइन का नजराना है, एक रूपया बड़ी ठकु राइन का। एक रूपया ठकु राइन
के पान खाने को, एक बड़ी ठकु राइन के पान खाने को। बाकी बचा एक, वह आपकी कटरया-करम के नलए।'

इसी तरह नोखेराम और पटेश्वरी और दातादीन की - बारी-बारी से सबकी खबर ली गई। और िबनतयों में चाहे
कोई नयापन न हो, और नकलें पुरानी हों, लेककन नगरधारी का ढंग ऐसा हास्यजनक था, दशदक इतने सरल हृदय
थे कक बेबात की बात में भी हूँसते थे। रात-भर भंड़त
ै ी होती रही और सताए हुए कदल, कल्पना में प्रनतशोध पा
कर प्रसन्न होते रहे। आनखरी नकल समाप्त हुई, तो कौवे बोल रहे थे।

सबेरा होते ही नजसे देखो, उसी की जबान पर वही रात के गाने, वही नकल, वही किकरे । मुनखए तमाशा बन
गए। नजधर ननकलते हैं, उधर ही दो-चार लड़के पीछे लग जाते हैं और वही किकरे कसते हैं। चझगुरीचसह तो
कदल्लगीबाज आदमी थे, इसे कदल्लगी में नलया, मगर पटेश्वरी में नचढने की बुरी आदत थी। और पंनडत दातादीन
तो इतने तुनक
ु -नमजाज थे कक लड़ने पर तैयार हो जाते थे। वह सबसे सम्मान पाने के आदी थे। काररदा की तो
बात ही क्या, रायसाहब तक उन्हें देखते ही नसर झुका देते थे। उनकी ऐसी हूँसी उड़ाई जाय और अपने ही गाूँव
में? यह उनके नलए असहाय था। अगर उनमें ब्रह्मतेज होता तो इन दुष्टों को भस्म कर देते। ऐसा शाप देते कक
सब-के -सब भस्म हो जाते, लेककन इस कनलयुग में शाप का असर ही जाता रहा। इसनलए उन्होंने कनलयुग वाला
हनथयार ननकाला। होरी के द्वार पर आए और आूँखें ननकाल कर बोले - क्या आज भी तुम काम करने न चलोगे
होरी? अब तो तुम अच्छे हो गए। मेरा ककतना हरज हो गया, यह तुम नहीं सोचते।

गोबर देर में सोया था। अभी-अभी उठा था और आूँखें मलता हुआ बाहर आ रहा था कक दातादीन की आवाज
कान में पड़ी। पालागन करना तो दर रहा, उलटे और हेकड़ी कदखा कर बोला - अब वह तुम्हारी मजरी न करें गे।
हमें अपनी ऊख भी तो बोनी है।

दातादीन ने सुरती िाूँकते हुए कहा - काम कै से नहीं करेंगे? साल के बीच में काम नहीं छोड़ सकते। जेठ में
छोड़ना हो छोड़ दें, करना हो करें । उसके पहले नहीं छोड़ सकते।

 

गोबर ने जम्हाई ले कर कहा - उन्होंने तुम्हारी गुलामी नहीं नलखी है। जब तक इच्छा थी, काम ककया। अब नहीं
इच्छा, नहीं करें गे। इसमें कोई जबददस्ती नहीं कर सकता।

'तो होरी काम नहीं करें ग?
े '

'ना!'

'तो हमारे रुपए सद समेत दे दो। तीन साल का सद होता है सौ रूपया। असल नमला कर दो सौ होते हैं। हमने
समझा था, तीन रुपए महीने सद में कटते जाएूँग,े लेककन तुम्हारी इच्छा नहीं है, तो मत करो। मेरे रुपए दे दो।
धन्ना सेठ बनते हो, तो धन्ना सेठ का काम करो।

होरी ने दातादीन से कहा - तुम्हारी चाकरी से मैं कब इनकार करता हूँ महाराज? लेककन हमारी ऊख भी तो
बोने को पड़ी है।

गोबर ने बाप को डाूँटा - कै सी चाकरी और ककसकी चाकरी? यहाूँ कोई ककसी का चाकर नहीं। सभी बराबर हैं।
अच्छी कदल्लगी है। ककसी को सौ रुपए उधार दे कदए और उससे सद में चजदगी भर काम लेते रहे। मल ज्यों का
त्यों! यह महाजनी नहीं है, खन चसना है।

'तो रुपए दे दो भैया, लड़ाई काहे की, मैं आने रुपए ब्याज लेता हूँ, तुम्हें गाूँव-घर का समझ कर आधा आने रुपए
पर कदया था।'

 

'हम तो एक रूपया सैकड़ा देंगे। एक कौड़ी बेसी नहीं। तुम्हें लेना हो तो लो, नहीं अदालत से ले लेना। एक रूपया
सैकड़े ब्याज कम नहीं होता।'

'मालम होता है, रुपए की गरमी हो गई है।'

'गरमी उन्हें होती है, जो एक के दस लेते हैं। हम तो मजर हैं। हमारी गरमी पसीने के रास्ते बह जाती है। मुझे
खब याद है, तुमने बैल के नलए तीस रुपए कदए थे। उसके सौ हुए और अब सौ के दो सौ हो गए। इसी तरह तुम
लोगों ने ककसानों को लट-लट कर मजर बना डाला और आप उनकी जमीन के मानलक बन बैठे। तीस के दो सौ!
कु छ हद है! ककतने कदन हुए होंगे दादा?'

होरी ने कातर कं ठ से कहा - यही आठ-नौ साल हुए होंगे।

गोबर ने छाती पर हाथ रख कर कहा - नौ साल में तीस के दो सौ। एक रुपए के नहसाब से ककतना होता है?

उसने जमीन पर एक ठीकरे से नहसाब लगाते हुए कहा - दस साल में छत्तीस रुपए होते हैं। असल नमला कर
छाछठ। उसके सत्तर रुपए ले लो। इससे बेसी मैं एक कौड़ी न दग
ूँ ा।

दातादीन ने होरी को बीच में डाल कर कहा - सुनते हो होरी, गोबर का िै सला? मैं अपने दो सौ छोड़ के सत्तर
ले लूँ , नहीं अदालत करूूँ। इस तरह का व्यवहार हुआ तो कै कदन संसार चलेगा? और तुम बैठे सुन रहे हो, मगर
यह समझ लो, मैं ब्राह्मण हूँ, मेरे रुपए हजम करके तुम चैन न पाओगे। मैंने ये सत्तर रुपए भी छोड़े, अदालत भी

 

न जाऊूँगा, जाओ। अगर मैं ब्राह्मण हूँ, तो परे दो सौ रुपए ले कर कदखा दग
ूँ ा, और तुम मेरे द्वार पर आवोगे और
हाथ बाूँध कर दोगे।

दातादीन झल्लाए हुए लौट पड़े। गोबर अपनी जगह बैठा रहा। मगर होरी के पेट में धमद की क्रांनत मची हुई थी।
अगर ठाकु र या बननए के रुपए होते, तो उसे ज्यादा चचता न होती, लेककन ब्राह्मण के रुपए! उसकी एक पाई भी
दब गई, तो हड्डी तोड़ कर ननकलेगी। भगवान न करें कक ब्राह्मण का कोप ककसी पर नगरे। बंस में कोई चुल्ल-भर
पानी देने वाला, घर में कदया जलाने वाला भी नहीं रहता। उसका धमद-भीरु मन त्रस्त हो उठा। उसने दौड़ कर
पंनडत जी के चरण पकड़ नलए और आतद स्वर में बोला - महराज, जब तक मैं जीता हूँ, तुम्हारी एक-एक पाई
चुकाऊूँगा। लड़के की बातों पर मत जाओ। मामला तो हमारे -तुम्हारे बीच में हुआ है। वह कौन होता है?

दातादीन जरा नरम पड़े - जरा इसकी जबददस्ती देखो, कहता है, दो सौ रुपए के सत्तर लो या अदालत जाओ।
अभी अदालत की हवा नहीं खाई है, जभी। एक बार ककसी के पाले पड़ जाएूँगे, तो किर यह ताव न रहेगा। चार
कदन सहर में क्या रहे, तानासाह हो गए!

'मैं तो कहता हूँ महाराज, मैं तुम्हारी एक-एक पाई चुकाऊूँगा।'

'तो कल से हमारे यहाूँ काम करने आना पड़ेगा।'

'अपनी ऊख बोना है महाराज, नहीं तुम्हारा ही काम करता।'

 

दातादीन चले गए तो गोबर ने नतरस्कार की आूँखों से देख कर कहा - गए थे देवता को मनाने। तुम्हीं लोगों ने
तो इन सबों का नमजाज नबगाड़ कदया है। तीस रुपए कदए, अब दो सौ रुपए लेगा, और डाूँट ऊपर से बताएगा
और तुमसे मजरी कराएगा और काम कराते-कराते मार डालेगा।

होरी ने अपने नवचार में सत्य का पक्ष ले कर कहा - नीनत हाथ से न छोड़ना चानहए बेटा, अपनी-अपनी करनी
अपने साथ है। हमने नजस ब्याज पर रुपए नलए, वह तो देने ही पड़ेंगे। किर ब्राह्मण ठहरे । इनका पैसा हमें
पचेगा? ऐसा माल तो इन्हीं लोगों को पचता है।

गोबर ने त्योटरयाूँ चढाईं - नीनत छोड़ने को कौन कह रहा है? और कौन कह रहा है कक ब्राह्मण का पैसा दबा
लो? मैं तो यह कहता हूँ कक इतना सद नहीं देंगे। बैंक वाले बारह आने सद लेते हैं। तुम एक रूपया ले लो। और
क्या ककसी को लट लोगे?

'उनका रोयाूँ जो दु:खी होगा?'

'हुआ करे । उनके दु:खी होने के डर से हम नबल क्यों खोदें?'

'बेटा, जब तक मैं जीता हूँ, मुझे अपने रस्ते चलने दो। जब मैं मर जाऊूँ, तो तुम्हारी जो इच्छा हो, वह करना।'

'तो किर तुम्हीं देना। मैं तो अपने हाथों अपने पाूँव में कु ल्हाड़ी न मारूूँगा। मेरा गधापन था कक तुम्हारे बीच में
बोला - तुमने खाया है, तुम भरो। मैं क्यों अपनी जान द?
ूँ '

 

यह कहता हुआ गोबर भीतर चला गया। झुननया ने पछा - आज सबेर-सबेरे दादा से क्यों उलझ पड़े?

गोबर ने सारा वृत्तांत कह सुनाया और अंत में बोला - इनके ऊपर टरन का बोझ इसी तरह बढता जायगा। मैं
कहाूँ तक भरूूँगा? उन्होंने कमा-कमा कर दसरों का घर भरा है। मैं क्यों उनकी खोदी हुई खंदक में नगरूूँ? इन्होंने
मुझसे पछ कर करज नहीं नलया। न मेरे नलए नलया। मैं उसका देनदार नहीं हूँ।

उधर मुनखयों में गोबर को नीचा कदखाने के नलए षड़यंत्र रचा जा रहा था। यह लौंडा चशकजे में न कसा गया, तो
गाूँव में ऊधम मचा देगा। प्यादे से िजी हो गया है न, टेढे तो चलेगा ही। जाने कहाूँ से इतना कानन सीख आया
है? कहता है, रुपए सैकड़े सद से बेसी न दग
ूँ ा। लेना हो लो, नहीं अदालत जाओ। रात इसने सारे गाूँव के लौंडों
को बटोर कर ककतना अनथद ककया। लेककन मुनखयों में भी ईर्षयाद की कमी न थी। सभी अपने बराबर वालों के
पटरहास पर प्रसन्न थे। पटेश्वरी और नोखेराम में बातें हो रही थीं। पटेश्वरी ने कहा - मगर सबों को घर-घर की
रत्ती-रत्ती का हाल मालम है। चझगुरीचसह को तो सबों ने ऐसा रगेदा कक कु छ न पछो। दोनों ठकु राइनों की बातें
सुन-सुन कर लोग हूँसी के मारे लोट गए।

नोखेराम ने ठट्टा मार कर कहा - मगर नकल सच्ची थी। मैंने कई बार उनकी छोटी बेगम को द्वार पर खड़े लौंडों
से हूँसी करते देखा है।

'और बड़ी रानी काजल और सेंदर और महावर लगा कर जवान बनी रहती हैं।'

'दोनों में रात-कदन नछड़ी रहती है। चझगुरी पक्का बेहया है। कोई दसरा होता तो पागल हो जाता।'

'सुना, तुम्हारी बड़ी भद्दी नकल की। चमटरया के घर में बंद करके नपटवाया।'

 

मैं तो बचा पर बकाया लगान का दावा करके ठीक कर दग
ूँ ा। वह भी क्या याद करें गे कक ककसी से पाला पड़ा
था।'

'लगान तो उसने चुका कदया है न?'

'लेककन रसीद तो मैंने नहीं दी। सबत क्या है कक लगान चुका कदया? और यहाूँ कौन नहसाब-ककताब देखता है?
आज ही प्यादा भेज कर बुलाता हूँ।'

होरी और गोबर दोनों ऊख बोने के नलए खेत सींच रहे थे। अबकी ऊख की खेती होने की आशा तो थी नहीं,
इसनलए खेत परती पड़ा हुआ था। अब बैल आ गए हैं, तो ऊख क्यों न बोई जाए।

मगर दोनों जैसे छत्तीस बने हुए थे। न बोलते थे, न ताकते थे। होरी बैलों को हाूँक रहा था और गोबर मोट ले
रहा था। सोना और रूपा दोनों खेत में पानी दौड़ा रही थीं कक उनमें झगड़ा हो गया। नववाद का नवषय यह था
कक चझगुरीचसह की छोटी ठकु राइन पहले खुद खा कर पनत को नखलाती हैं या पनत को नखला कर तब खुद खाती
है। सोना कहती थी, पहले वह खुद खाती है। रूपा का मत इसके प्रनतकल था।

रूपा ने नजरह की - अगर वह पहले खाती है, तो क्यों मोटी नहीं है? ठाकु र क्यों मोटे हैं? अगर ठाकु र उन पर
नगर पड़े, तो ठकु राइन नपस जायूँ।

सोना ने प्रनतवाद ककया - त समझती है, अच्छा खाने से लोग मोटे हो जाते हैं। अच्छा खाने से लोग बलवान होते
हैं, मोटे नहीं होते। मोटे होते हैं घास-पात खाने से।

 

'तो ठकु राइन ठाकु र से बलवान हैं?'

'और क्या। अभी उस कदन दोनों में लड़ाई हुई, तो ठकु राइन ने ठाकु र को ऐसा ढके ला कक उनके घुटने िट गए।'

'तो त भी पहले आप खा कर तब जीजा को नखलाएगी?'

'और क्या! '

'अम्माूँ तो पहले दादा को नखलाती हैं।'

'तभी तो जब देखो तब दादा डाूँट देते हैं। मैं बलवान हो कर अपने मरद को काब में रखग
ूँ ी। तेरा मरद तुझे
पीटेगा, तेरी हडी तोड़ कर रख देगा।'

रूपा रूआूँसी हो कर बोली - क्यों पीटेगा, मैं मार खाने का काम ही न करूूँगी।

'वह कु छ न सुनेगा। तने जरा भी कु छ कहा - और वह मार चलेगा। मारते-मारते तेरी खाल उधेड़ लेगा।'

रूपा ने नबगड़ कर सोना की साड़ी दाूँतों से िाड़ने की चेष्टा की और असिल होने पर चुटककयाूँ काटने लगी।

सोना ने और नचढाया - वह तेरी नाक भी काट लेगा।
 

इस पर रूपा ने बहन को दाूँत से काट खाया। सोना की बाूँह लहुआ गई। उसने रूपा को जोर से ढके ल कदया। वह
नगर पड़ी और उठ कर रोने लगी। सोना भी दाूँतों के ननशान देख कर रो पड़ी।

उन दोनों का नचल्लाना सुन कर गोबर गुस्से से भरा हुआ आया और दोनों को दो-दो घूँसे जड़ कदए। दोनों रोती
हुई ननकल कर घर चली दीं। चसचाई का काम रूक गया। इस पर नपता-पुत्र में एक झड़प हो गई।

होरी ने पछा - पानी कौन चलाएगा? दौड़े-दौड़े गए, दोनों को भगा आए। अब जा कर मना क्यों नहीं लाते?

'तुम्हीं ने इन सबों को नबगाड़ रखा है।'

'इस तरह मारने से और ननलदज्ज हो जाएूँगी।'

'दो जन खाना बंद कर दो, आप ठीक हो जायूँ।'

'मैं उनका बाप हूँ, कसाई नहीं हूँ।'

पाूँव में एक बार ठोकर लग जाने के बाद ककसी कारण से बार-बार ठोकर लगती है और कभी-कभी अूँगठा पक
जाता है और महीनों कष्ट देता है। नपता और पुत्र के सदभाव को आज उसी तरह की चोट लग गई थी और उस
पर यह तीसरी चोट पड़ी।

 

गोबर ने घर जा कर झुननया को खेत में पानी देने के नलए साथ नलया। झुननया बच्चे को ले कर खेत में आ गई।
धननया और उसकी दोनों बेटटयाूँ बैठी ताकती रहीं। माूँ को भी गोबर की यह उद्दंडता बुरी लगती थी। रूपा को
मारता तो वह बुरा न मानती, मगर जवान लड़की को मारना, यह उसके नलए असहाय था।

आज ही रात को गोबर ने लखनऊ लौट जाने का ननश्चय कर नलया। यहाूँ अब वह नहीं रह सकता। जब घर में
उसकी कोई पछ नहीं है, तो वह क्यों रहे। वह लेन-देन के मामले में बोल नहीं सकता। लड़ककयों को जरा मार
कदया तो लोग ऐसे जामे के बाहर हो गए, मानो वह बाहर का आदमी है। तो इस सराय में वह न रहेगा।

दोनों भोजन करके बाहर आए थे कक नोखेराम के प्यादे ने आ कर कहा - चलो, काररदा साहब ने बुलाया है।

होरी ने गवद से कहा - रात को क्यों बुलाते हैं, मैं तो बाकी दे चुका हूँ।

प्यादा बोला - मुझे तो तुम्हें बुलाने का हुक्म नमला है। जो कु छ अरज करना हो, वहीं चल कर करना।

होरी की इच्छा न थी, मगर जाना पड़ा। गोबर नवरि-सा बैठा रहा। आधा घंटे में होरी लौटा और नचलम भर
कर पीने लगा। अब गोबर से न रहा गया। पछा - ककस मतलब से बुलाया था?

होरी ने भरादई हुई आवाज में कहा - मैंने पाई-पाई लगान चुका कदया। वह कहते हैं, तुम्हारे ऊपर दो साल का
बाकी है। अभी उस कदन मैंने ऊख बेची, तो पचीस रुपए वहीं उनको दे कदए, और आज वह दो साल का बाकी
ननकालते हैं। मैंने कह कदया, मैं एक धेला न दग
ूँ ा।

 

गोबर ने पछा - तुम्हारे पास रसीद होगी?

'रसीद कहाूँ देते हैं?'

'तो तुम नबना रसीद नलए रुपए देते ही क्यों हो?'

'मैं क्या जानता था, यह लोग बेईमानी करें गे। यह सब तुम्हारी करनी का िल है। तुमने रात को उनकी हूँसी
उड़ाई, यह उसी का दंड है। पानी में रह कर मगर से बैर नहीं ककया जाता। सद लगा कर सत्तर रुपए बाकी
ननकाल कदए। ये ककसके घर से आएूँगे?'

गोबर ने सिाई देते हुए कहा - तुमने रसीद ले ली होती तो मैं लाख उनकी हूँसी उड़ाता, तुम्हारा बाल भी बाूँका
न कर सकते। मेरी समझ में नहीं आता कक लेन-देन में तुम सावधानी से क्यों काम नहीं लेते। यों रसीद नहीं देत,े
तो डाक से रूपया भेजो। यही तो होगा, एकाध रूपया महसल पड़ जायगा। इस तरह की धाूँधली तो न होगी।'

'तुमने यह आग न लगाई होती, तो कु छ न होता। अब तो सभी मुनखया नबगड़े हुए हैं। बेदखली की धमकी दे रहे
हैं। दैव जाने कै से बेड़ा पार लगेगा!'

'मैं जा कर उनसे पछता हूँ।'

'तुम जा कर और आग लगा दोगे।'

 

'अगर आग लगानी पड़ेगी, तो आग लगा दग
ूँ ा। यह बेदखली करते हैं, करें । मैं उनके हाथ में गंगाजली रख कर
अदालत में कसम नखलाऊूँगा। तुम दुम दबा कर बैठे रहो। मैं इसके पीछे जान लड़ा दग
ूँ ा। मैं ककसी का एक पैसा
दबाना नहीं चाहता, न अपना एक पैसा खोना चाहता हूँ।'

वह उसी वि उठा और नोखेराम की चौपाल में जा पहुूँचा। देखा तो सभी मुनखया लोगों का के नबनेट बैठा हुआ
है। गोबर को देख कर सब-के -सब सतकद हो गए। वातावरण में षड़यंत्र की-सी कुं ठा भरी हुई थी।

गोबर ने उत्तेनजत कं ठ से पछा - यह क्या बात है काररदा साहब, कक आपको दादा ने हाल तक का लगान चुकता
कर कदया और आप अभी दो साल का बाकी ननकाल रहे हैं? यह कै सा गोलमाल है।

नोखेराम ने मसनद पर लेट कर रोब कदखाते हुए कहा - जब तक होरी है, मैं तुमसे लेन-देन की कोई बातचीत
नहीं करना चाहता।

गोबर ने आहत स्वर में कहा - तो मैं घर में कु छ नहीं हूँ?

'तुम अपने घर में सब कु छ होगे। यहाूँ तुम कु छ नहीं हो।'

'अच्छी बात है, आप बेदखली दायर कीनजए। मैं अदालत में तुमसे गंगाजली उठवा कर रुपए दग
ूँ ा, इसी गाूँव से
एक सौ सहादतें कदला कर सानबत कर दग
ूँ ा कक तुम रसीद नहीं देते। सीधे-सादे ककसान हैं, कु छ बोलते नहीं, तो
तुमने समझ नलया कक सब काठ के उल्ल हैं। रायसाहब वहीं रहते हैं, जहाूँ मैं रहता हूँ। गाूँव के सब लोग उन्हें

 

हौवा समझते होंगे, मैं नहीं समझता। रत्ती-रत्ती हाल कहूँगा और देखूँगा, तुम कै से मुझसे दोबारा रुपए वसल कर
लेते हो।'

उसकी वाणी में सत्य का बल था। डरपोक प्रानणयों में सत्य भी गूँगा हो जाता है। वही सीमेंट, जो ईंट पर चढ
कर पत्थर हो जाता है, नमट्टी पर चढा कदया जाए, तो नमट्टी हो जायगा। गोबर की ननभीक स्पष्टवाकदता ने उस
अनीनत के बख्तर को बेध डाला, नजससे सनज्जत हो कर नोखेराम की दुबदल आत्मा अपने को शनिमान समझ
रही थी।

नोखेराम ने जैसे कु छ याद करने का प्रयास करके कहा - तुम इतना गमद क्यों हो रहे हो, इसमें गमद होने की कौन
बात है। अगर होरी ने रुपए कदए हैं, तो कहीं-न-कहीं तो टाूँके गए होंगे। मैं कल कागज ननकाल कर देखूँगा। अब
मुझे कु छ-कु छ याद आ रहा है कक शायद होरी ने रुपए कदए थे। तुम ननसाखानतर रहो, अगर रुपए यहाूँ आ गए
हैं, तो कहीं जा नहीं सकते। तुम थोड़े-से रूपयों के नलए झठ थोड़े ही बोलोगे और न मैं ही इन रूपयों से धनी हो
जाऊूँगा।

गोबर ने चौपाल से आ कर होरी को ऐसा लथाड़ा कक बेचारा स्वाथद-भीरु बढा रूआूँसा हो गया? तुम तो बच्चों से
भी गए-बीते हो, जो नबल्ली की म्याऊूँ सुन कर नचल्ला उठते हैं। कहाूँ-कहाूँ तुम्हारी रच्छा करता किरूूँगा। मैं
तुम्हें सत्तर रुपए कदए जाता हूँ। दातादीन ले तो दे कर भरपाई नलखा देना। इसके ऊपर तुमने एक पैसा भी
कदया, तो किर मुझसे एक पैसा भी न पाओगे। मैं परदेस में इसनलए नहीं पड़ा हूँ कक तुम अपने को लुटवाते रहो
और मैं कमा-कमा कर भरता रहूँ। मैं कल चला जाऊूँगा, लेककन इतना कहे देता हूँ, ककसी से एक पैसा उधार मत
लेना और ककसी को कु छ मत देना। मूँगरू, दुलारी, दातादीन - सभी से एक रूपया सैकड़े सद कराना होगा।

धननया भी खाना खा कर बाहर ननकल आई थी। बोली - अभी क्यों जाते हो बेटा, दो-चार कदन और रह कर
ऊख की बोनी करा लो और कु छ लेन-देन का नहसाब भी ठीक कर लो, तो जाना।

 

गोबर ने शान जमाते हुए कहा - मेरा दो-तीन रुपए रोज का घाटा हो रहा है, यह भी समझती हो। यहाूँ मैं
बहुत-बहुत दो-चार आने की मजरी ही तो करता हूँ और अबकी मैं झुननया को भी लेता जाऊूँगा। वहाूँ मुझे खानेपीने की बड़ी तकलीि होती है।

धननया ने डरते-डरते कहा - जैसे तुम्हारी इच्छा, लेककन वहाूँ वह कै से अके ले घर सूँभालेगी, कै से बच्चे की
देखभाल करे गी?'

'अब बच्चे को देखूँ कक अपना सुभीता देख,ूँ मुझसे चल्हा नहीं िूँ का जाता।

'ले जाने को मैं नहीं रोकती, लेककन परदेस में बाल-बच्चों के साथ रहना, न कोई आगे न पीछे, सोचो ककतना
झंझट है।'

'परदेस में संगी-साथी ननकल ही आते हैं अम्माूँ, और यह तो स्वारथ का संसार है। नजसके साथ चार पैसे का गम
खाओ, वही अपना। खाली हाथ तो माूँ-बाप भी नहीं पछते।'

धननया कटाक्ष समझ गई। उसके नसर से पाूँव तक आग लग गई। बोली - माूँ-बाप को भी तुमने उन्हीं पैसे के
यारों में समझ नलया?

'आूँखों देख रहा हूँ।'

 

'नहीं देख रहे हो, माूँ-बाप का मन इतना ननठु र नहीं होता। हाूँ, लड़के अलबत्ता जहाूँ चार पैसे कमाने लगे कक
माूँ-बाप से आूँखें िे र लीं। इसी गाूँव में एक-दो नहीं, दस-बीस परतोख दे द।ूँ माूँ-बाप करज-कवाम लेते हैं ककसके
नलए? लड़के -लड़ककयों ही के नलए कक अपने भोग-नवलास के नलए?'

'क्या जाने तुमने ककसके नलए करज नलया? मैंने तो एक पैसा भी नहीं जाना।'

'नबना पाले ही इतने बड़े हो गए?'

'पालने में तुम्हारा क्या लगा? जब तक बच्चा था, दध नपला कदया। किर लावाटरस की तरह छोड़ कदया। जो
सबने खाया, वही मैंने खाया। मेरे नलए दध नहीं आता था, मक्खन नहीं बूँधा था। और अब तुम भी चाहती हो,
और दादा भी चाहते हैं कक मैं सारा करजा चुकाऊूँ, लगान द,ूँ लड़ककयों का ब्याह करूूँ। जैसे मेरी चजदगी तुम्हारा
देना भरने ही के नलए है। मेरे भी तो बाल-बच्चे हैं?

धननया सन्नाटे में आ गई। एक क्षण में उसके जीवन का मृद ु स्वप्न जैसे टट गया। अब तक वह मन में प्रसन्न थी कक
अब उसका दु:ख-दटरद्र सब दर हो गया। जब से गोबर घर आया, उसके मुख पर हास की एक छटा नखली रहती
थी। उसकी वाणी में मृदत
ु ा और व्यवहारों में उदारता आ गई थी। भगवान ने उस पर दया की है, तो उसे नसर
झुका कर चलना चानहए। भीतर की शांनत बाहर सौजन्य बन गई थी। ये शब्द तपते हुए बाल की तरह हृदय पर
पड़े और चने की भाूँनत सारे अरमान झुलस गए। उसका सारा घमंड चर-चर हो गया। इतना सुन लेने के बाद
अब जीवन में क्या रस रह गया? नजस नौका पर बैठ कर इस जीवन-सिर को पार करना चाहती थी, वह टट
गई थी, तो ककस सुख के नलए नजए!

लेककन नहीं! उसका गोबर इतना स्वाथी नहीं है। उसने कभी माूँ की बात का जवाब नहीं कदया, कभी ककसी बात
के नलए नजद नहीं की। जो कु छ रूखा-सखा नमल गया, वही खा लेता था। वही भोला-भाला, शील-िेह का
 

पुतला आज क्यों ऐसी कदल तोड़ने वाली बातें कर रहा है? उसकी इच्छा के नवरुि तो ककसी ने कु छ नहीं कहा माूँ-बाप दोनों ही उसका मुूँह जोहते रहते हैं। उसने खुद ही लेन-देन की बात चलाई, नहीं उससे कौन कहता है
कक त माूँ-बाप का देना चुका। माूँ-बाप के नलए यही क्या कम सुख है कक वह इज्जत-आबरू के साथ भलेमानसों
की तरह कमाता-खाता है। उससे कु छ हो सके , तो माूँ-बाप की मदद कर दे। नहीं हो सकता, तो माूँ-बाप उसका
गला न दबाएूँगे। झुननया को ले जाना चाहता है, खुसी से ले जाए। धननया ने तो के वल उसकी भलाई के खयाल
से कहा था कक झुननया को वहाूँ ले जाने से उसे नजतना आराम नमलेगा, उससे कहीं ज्यादा झंझट बढ जायगा।
इसमें ऐसी कौन-सी लगने वाली बात थी कक वह इतना नबगड़ उठा। हो न हो, यह आग झुननया की लगाई है।
वही बैठे-बैठे उसे यह मंतर पढा रही है। यहाूँ सौक-चसगार करने को नहीं नमलता, घर का कु छ न कु छ काम भी
करना ही पड़ता है। वहाूँ रुपए-पैसे हाथ में आएूँगे, मजे से नचकना खायगी, नचकना पहनेगी और टाूँग िै ला कर
सोएगी। दो आदनमयों की रोटी पकाने में क्या लगता है, वहाूँ तो पैसा चानहए। सुना, बाजार में पकी-पकाई
रोटटयाूँ नमल जाती हैं। यह सारा उपद्रव उसी ने खड़ा ककया है, सहर में कु छ कदन रह भी चुकी है। वहाूँ का
दाना-पानी मुूँह लगा हुआ है। यहाूँ कोई पछता न था। यह भोंद नमल गया। इसे िाूँस नलया। जब यहाूँ पाूँच
महीने का पेट ले कर आई थी, तब कै सी म्याूँव-म्याूँव करती थी। तब यहाूँ सरन न नमली होती, तो आज कहीं
भीख माूँगती होती। यह उसी नेकी का बदला है! इसी चुड़ल
ै के पीछे डाूँड़ देना पड़ा, नबरादरी में बदनामी हुई,
खेती टट गई, सारी दुगदत हो गई। और आज यह चुड़ल
ै नजस पत्तल में खाती है, उसी में छेद कर रही है। पैसे देख,े
तो आूँख हो गई। तभी ऐंठी-ऐंठी किरती है, नमजाज नहीं नमलता। आज लड़का चार पैसे कमाने लगा है न! इतने
कदनों बात नहीं पछी, तो सास का पाूँव दबाने के नलए तेल नलए दौड़ती थी। डाइन उसके जीवन की नननध को
उसके हाथ से छीन लेना चाहती है।

दुनखत स्वर में बोली - यह मंतर तुम्हें कौन दे रहा है बेटा, तुम तो ऐसे न थे। माूँ-बाप तुम्हारे ही हैं, बहनें
तुम्हारी ही हैं, घर तुम्हारा ही है। यहाूँ बाहर का कौन है? और हम क्या बहुत कदन बैठे रहेंग?
े घर की मरजाद
बनाए रखोगे, तो तुम्हीं को सुख होगा। आदमी घरवालों ही के नलए धन कमाता है कक और ककसी के नलए?
अपना पेट तो सुअर भी पाल लेता है। मैं न जानती थी, झुननया नानगन बन कर हमीं को डसेगी।

 

गोबर ने नतनक कर कहा - अम्माूँ, मैं नादान नहीं हूँ कक झुननया मुझे मंतर पढाएगी। तुम उसे नाहक कोस रही
हो। तुम्हारी नगरस्ती का सारा बोझ मैं नहीं उठा सकता। मुझसे जो कु छ हो सके गा, तुम्हारी मदद कर दग
ूँ ा,
लेककन अपने पाूँवों में बेनड़याूँ नहीं डाल सकता।

झुननया भी कोठरी से ननकल कर बोली - अम्माूँ, जुलाहे का गुस्सा डाढी पर न उतारो। कोई बच्चा नहीं है कक मैं
िोड़ लूँगी। अपना-अपना भला-बुरा सब समझते हैं। आदमी इसीनलए नहीं जनम लेता कक सारी उमर तपस्या
करता रहे और एक कदन खाली हाथ मर जाए। सब चजदगी का कु छ सुख चाहते हैं, सबकी लालसा होती है कक
हाथ में चार पैसे हों।

धननया ने दाूँत पीस कर कहा - अच्छा झुननया, बहुत नगयान न बघार। अब त भी अपना भला-बुरा सोचने जोग
हो गई है। जब यहाूँ आ कर मेरे पैरों पर नसर रक्खे रो रही थी, तब अपना भला-बुरा नहीं सझा था? उस घड़ी
हम भी अपना भला-बुरा सोचने लगते, तो आज तेरा कहीं पता न होता।

इसके बाद संग्राम नछड़ गया। ताने-मेहने, गाली-गलौच, थुक्का-गजीहत, कोई बात न बची। गोबर भी बीच-बीच
में डंक मारता जाता था। होरी बरौठे में बैठा सब कु छ सुन रहा था। सोना और रूपा आूँगन में नसर झुकाए खड़ी
थीं, दुलारी, पुननया और कई नस्त्रयाूँ बीच-बचाव करने आ पहुूँची थीं। गजदन के बीच में कभी-कभी बूँदें भी नगर
जाती थीं। दोनों ही अपने-अपने भाग्य को रो रही थीं। दोनों ही ईश्वर को कोस रही थीं, और दोनों अपनी-अपनी
ननदोनषता नसि कर रही थीं। झुननया गड़े मुदे उखाड़ रही थी। आज उसे हीरा और सोभा से नवशेष सहानुभनत
हो गई थी, नजन्हें धननया ने कहीं का न रखा था। धननया की आज तक ककसी से न पटी थी, तो झुननया से कै से
पट सकती है? धननया अपनी सिाई देने की चेष्टा कर रही थी, लेककन न जाने क्या बात थी कक जनमत झुननया
की ओर था। शायद इसनलए कक झुननया संयम हाथ से न जाने देती थी और धननया आपे से बाहर थी। शायद
इसनलए भी कक झुननया अब कमाऊ पुरुष की स्त्री थी और उसे प्रसन्न में रखने में ज्यादा मसलहत थी।

तब होरी ने आूँगन में आ कर कहा - मैं तेरे पैरों पड़ता हूँ धननया, चुप रह। मेरे मुूँह में कानलख मत लगा। हाूँ,
अभी मन न भरा हो तो और सुन।
 

धननया िुं कार मार कर उधर दौड़ी - तुम भी मोटी डाल पकड़ने चले। मैं ही दोसी हूँ। यह तो मेरे ऊपर िल
बरसा रही है?

संग्राम का क्षेत्र बदल गया।

'जो छोटों के मुूँह लगे, वह छोटा।'

धननया ककस तकद से झुननया को छोटा मान ले?

होरी ने व्यनथत कं ठ से कहा - अच्छा, वह छोटी नहीं, बड़ी सही। जो आदमी नहीं रहना चाहता, क्या उसे बाूँध
कर रखेगी? माूँ-बाप का धरम है, लड़के को पाल-पोस कर बड़ा कर देना। वह हम कर चुके। उनके हाथ-पाूँव हो
गए। अब त क्या चाहती है, वे दाना-चारा ला कर नखलाएूँ। माूँ-बाप का धरम सोलहों आना लड़कों के साथ है।
लड़कों का माूँ-बाप के साथ एक आना भी धरम नहीं है। जो जाता है, उसे असीस दे कर नवदा कर दे। हमारा
भगवान मानलक है। जो कु छ भोगना बदा है, भोगेंगे, चालीस सात सैंतालीस साल इसी तरह रोते-धोते कट गए।
दस-पाूँच साल हैं, वह भी यों ही कट जाएूँगे।

उधर गोबर जाने की तैयारी कर रहा था। इस घर का पानी भी उसके नलए हराम है। माता हो कर जब उसे
ऐेसी-ऐसी बातें कहे, तो अब वह उसका मुूँह भी न देखेगा।

देखते ही देखते उसका नबस्तर बूँधा गया। झुननया ने भी चुूँदरी पहन ली। चुन्न भी टोप और फ्ाक पहन कर राजा
बन गया।

 

होरी ने आद्रद कं ठ से कहा - बेटा, तुमसे कु छ कहने का मुूँह तो नहीं है, लेककन कलेजा नहीं मानता। क्या जरा जा
कर अपनी अभानगनी माता के पाूँव छ लोगे, तो कु छ बुरा होगा? नजस माता की कोख से जनम नलया और
नजसका रकत पी कर पले हो, उसके साथ इतना भी नहीं कर सकते?

गोबर ने मुूँह िे र कर कहा - मैं उसे अपनी माता नहीं समझता।

होरी ने आूँखों में आूँस ला कर कहा - जैसी तुम्हारी इच्छा। जहाूँ रहो, सुखी रहो।

झुननया ने सास के पास जा कर उसके चरणों को आूँचल से छु आ। धननया के मुूँह से आसीस का एक शब्द भी न
ननकला। उसने आूँखें उठा कर देखा भी नहीं। गोबर बालक को गोद में नलए आगे-आगे था। झुननया नबस्तर बगल
में दबाए पीछे। एक चमार का लड़का संदक नलए था। गाूँव के कई स्त्री-पुरुष गोबर को पहुूँचाने गाूँव के बाहर
तक आए।

और धननया बैठी रो रही थी, जैसे कोई उसके हृदय को आरे से चीर रहा हो। उसका मातृत्व उस घर के समान
हो रहा था, नजसमें आग लग गई हो और सब कु छ भस्म हो गया हो। बैठ कर रोने के नलए भी स्थान न बचा हो।

 

भाग 
इधर कु छ कदनों से रायसाहब की कन्या के नववाह की बातचीत हो रही थी। उसके साथ ही एलेक्शन भी नसर पर
आ पहुूँचा था, मगर इन सबों से आवकयक उन्हें दीवानी में एक मुकदमा दायर करना था, नजसकी कोटद-िीस ही
पचास हजार होती थी, ऊपर के खचद अलग। रायसाहब के साले जो अपनी टरयासत के एकमात्र स्वामी थे, ऐन
जवानी में मोटर लड़ जाने के कारण गत हो गए थे, और रायसाहब अपने कु मार पुत्र की ओर से उस टरयासत
पर अनधकार पाने के नलए कानन की शरण लेना चाहते थे। उनके चचेरे सालों ने टरयासत पर कब्जा जमा नलया
था और रायसाहब को उसमें से कोई नहस्सा देने पर तैयार न थे। रायसाहब ने बहुत चाहा कक आपस में
समझौता हो जाए और उनके चचेरे साले मायल गुजारा ले कर हट जाएूँ, यहाूँ तक कक वह उस टरयासत की
आधी आमदनी छोड़ने पर तैयार थे, मगर सालों ने ककसी तरह का समझौता स्वीकार न ककया, और के वल लाठी
के जोर से टरयासत में तहसील-वसल शुरू कर दी। रायसाहब को अदालत की शरण में जाने के नसवा कोई मागद
न रहा। मुकदमे में लाखों का खचद था, मगर टरयासत भी बीस लाख से कम की जायदाद न थी। वकीलों ने
ननश्चय रूप से कह कदया था कक आपकी शर्शतया नडगरी होगी। ऐसा मौका कौन छोड़ सकता था? मुनककल यही
थी कक यह तीनों काम एक साथ आ पड़े थे और उन्हें ककसी तरह टाला न जा सकता था। कन्या की अवस्था
अठारह वषद की हो गई थी और के वल हाथ में रुपए न रहने के कारण अब तक उसका नववाह टलता जाता था।
खचद का अनुमान एक लाख का था। नजसके पास जाते, वही बड़ा-सा मुूँह खोलता, मगर हाल में एक बड़ा अच्छा
अवसर हाथ में आ गया था। कुूँ वर कदनग्वजय चसह की पत्नी यक्ष्मा की भेंट हो चुकी थी, और कुूँ वर साहब अपने
उजड़े घर को जल्द से जल्द बसा लेना चाहते थे। सौदा भी वारे से तय हो गया और कहीं नशकार हाथ से ननकल
न जाए, इसनलए इसी लग्न में नववाह होना परमावकयक था।

कुूँ वर साहब दुवादसनाओं के भंडार थे। शराब, गाूँजा, अिीम, मदक, चरस, ऐसा कोई नशा न था, जो वह न
करते हों। और ऐयाशी तो रईस की शोभा ही है। वह रईस ही क्या, जो ऐयाश न हो। धन का उपभोग और ककया
ही कै से जाय? मगर इन सब दुगुदणों के होते हुए भी वह ऐसे प्रनतभावान थे कक अच्छे-अच्छे नवद्वान उनका लोहा
मानते थे। संगीत, नाटयकला, हस्तरे खा, ज्योनतष, योग, लाठी, कु कती, ननशानेबाजी आकद कलाओं में अपना
जोड़ न रखते थे। इसके साथ ही बड़े दबंग और ननभीक थे। राष्ट्रीय आंदोलन में कदल खोल कर सहयोग देते थे, हाूँ
गुप्त रूप से। अनधकाटरयों से यह बात नछपी न थी, किर भी उनकी बड़ी प्रनतष्ठा थी और साल में एक-दो बार
गवदनर साहब भी उनके मेहमान हो जाते थे। और अभी अवस्था तीस-बत्तीस से अनधक न थी और स्वास्थ्य तो
 

ऐसा था कक अके ले एक बकरा खा कर हजम कर डालते थे। रायसाहब ने समझा, नबल्ली के भागों छींका टटा।
अभी कुूँ वर साहब षोडशी से ननवृत्त भी न हुए थे कक रायसाहब ने बातचीत शुरू कर दी। कुूँ वर साहब के नलए
नववाह के वल अपना प्रभाव और शनि बढाने का साधन था। रायसाहब कौंनसल के मेंबर थे ही, यों भी
प्रभावशाली थे। राष्ट्रीय संग्राम में अपने त्याग का पटरचय दे कर श्रिा के पात्र भी बन चुके थे। शादी तय होने में
कोई बाधा न हो सकती थी। और वह तय हो गई।

रहा एलेक्शन। यह सोने की हूँनसया थी, नजसे न उगलते बनता था, न ननगल। अब तक वह दो बार ननवादनचत हो
चुके थे और दोनों ही बार उन पर एक-एक लाख की चपत पड़ी थी, मगर अबकी एक राजा साहब उसी इलाके
से खड़े हो गए थे और डंके की चोट ऐलान कर कदया था कक चाहे हर एक वोटर को एक-एक हजार ही क्यों न
देना पड़े, चाहे पचास लाख की टरयासत नमट्टी में नमल जाय, मगर राय अमरपालचसह को कौंनसल में न जाने
दग
ूँ ा। और उन्हें अनधकाटरयों ने अपने सहायता का आश्वासन भी दे कदया था। रायसाहब नवचारशील थे, चतुर
थे, अपना निा-नुकसान समझते थे, मगर राजपत थे और पोतड़ों के रईस थे। वह चुनौती पा कर मैदान से कै से
हट जायूँ? यों इनसे राजा सयदप्रताप चसह ने आ कर कहा होता, भाई साहब, आप दो बार कौंनसल में जा चुके,
अबकी मुझे जाने दीनजए, तो शायद रायसाहब ने उनका स्वागत ककया होता। कौंनसल का मोह अब उन्हें न था,
लेककन इस चुनौती के सामने ताल ठोकने के नसवा और कोई राह ही न थी। एक मसलहत और भी थी। नमस्टर
तंखा ने उन्हें नवश्वास कदया था कक आप खड़े हो जायूँ, पीछे राजा साहब से एक लाख की थैली ले कर बैठ
जाइएगा। उन्होंने यहाूँ तक कहा था कक राजा साहब बड़ी खुशी से एक लाख दे देंगे, मेरी उनसे बातचीत हो
चुकी है, पर अब मालम हुआ, राजा साहब रायसाहब को परास्त करने का गौरव नहीं छोड़ना चाहते और
इसका मुख्य कारण था, रायसाहब की लड़की की शादी कुूँ वर साहब से ठीक होना। दो प्रभावशाली घरानों का
संयोग वह अपनी प्रनतष्ठा के नलए हाननकारक समझते थे। उधर रायसाहब को ससुराली जायदाद नमलने की भी
आशा थी। राजा साहब के पहल में यह काूँटा भी बुरी तरह खटक रहा था। कहीं वह जायदाद इन्हें नमल गई और कानन रायसाहब के पक्ष में था ही - तब तो राजा साहब का एक प्रनतद्वंद्वी खड़ा हो जायगा इसनलए उनका
धमद था कक रायसाहब को कु चल डालें और उनकी प्रनतष्ठा धल में नमला दें।

बेचारे रायसाहब बड़े संकट में पड़ गए थे। उन्हें यह संदह
े होने लगा था कक के वल अपना मतलब ननकालने के
नलए नमस्टर तंखा ने उन्हें धोखा कदया। यह खबर नमली थी कक अब वह राजा साहब के पैरोकार हो गए हैं। यह
रायसाहब के घाव पर नमक था। उन्होंने कई बार तंखा को बुलाया था, मगर वह या तो घर पर नमलते ही न थे,
या आने का वादा करके भल जाते थे। आनखर खुद उनसे नमलने का इरादा करके वह उनके पास जा पहुूँचे।
 

संयोग से नमस्टर तंखा घर पर नमल गए, मगर रायसाहब को परे घंटे-भर उनकी प्रतीक्षा करनी पड़ी। यह वही
नमस्टर तंखा हैं, जो रायसाहब के द्वार पर एक बार रोज हानजरी कदया करते थे। आज इतना नमजाज हो गया है।
जले बैठे थे। ज्यों ही नमस्टर तंखा सजे-सजाए, मुूँह में नसगार दबाए कमरे में आए और हाथ बढाया कक
रायसाहब ने बमगोला छोड़ कदया - मैं घंटे भर से यहाूँ बैठा हुआ हूँ और आप ननकलते-ननकलते अब ननकले हैं। मैं
इसे अपने तौहीन समझता हूँ।

नमस्टर तंखा ने एक सोिे पर बैठ कर ननचश्चत भाव से धुआूँ उड़ाते हुए कहा - मुझे इसका खेद है। मैं एक जरूरी
काम में लगा था। आपको िोन करके मुझसे समय ठीक कर लेना चानहए था।

आग में घी पड़ गया, मगर रायसाहब ने क्रोध को दबाया। वह लड़ने न आए थे। इस अपमान को पी जाने का ही
अवसर था। बोले - हाूँ, यह गलती हुई। आजकल आपको बहुत कम िु रसत रहती है शायद।

'जी हाूँ, बहुत कम, वरना मैं अवकय आता।'

'मैं उसी मुआमले के बारे में आपसे पछने आया था। समझौते की तो कोई आशा नहीं मालम होती। उधर तो जंग
की तैयाटरयाूँ बड़े जोरों से हो रही हैं।'

'राजा साहब को तो आप जानते ही हैं, झक्कड़ आदमी हैं, परे सनकी। कोई न कोई धुन उन पर सवार रहती है।
आजकल यही धुन है कक रायसाहब को नीचा कदखा कर रहेंगे। और उन्हें जब एक धुन सवार हो जाती है, तो
किर ककसी की नहीं सुनते, चाहे ककतना ही नुकसान उठाना पड़े। कोई चालीस लाख का बोझ नसर पर है, किर
भी वही दम-खम है, वही अलल्ले-तलल्ले खचद हैं। पैसे को तो कु छ समझते ही नहीं। नौकरों का वेतन छ:-छ:
महीने से बाकी पड़ा हुआ है, मगर हीरा-महल बन रहा है। संगमरमर का तो िशद है। पच्चीकारी ऐसी हो रही है
कक आूँखें नहीं ठहरतीं। अिसरों के पास रोज डानलयाूँ जाती रहती हैं। सुना है, कोई अंग्रेज मैनेजर रखने वाले हैं।'

 

'किर आपने कै से कह कदया था कक आप कोई समझौता करा देंगे?'

'मुझसे जो कु छ हो सकता था, वह मैंने ककया। इसके नसवा मैं और क्या कर सकता था? अगर कोई व्यनि अपने
दो-चार लाख रुपए िूँ साने ही पर तुला हुआ हो, तो मेरा क्या बस?'

रायसाहब अब क्रोध न सूँभाल सके - खास कर जब उन दो-चार लाख रुपए में से दस-बीस हजार आपके हत्थे
चढने की भी आशा हो।

नमस्टर तंखा अब क्यों दबते? बोले - रायसाहब, साि-साि न कहलवाइए। यहाूँ न मैं संन्यासी हूँ, न आप। हम
सभी कु छ न कु छ कमाने ही ननकले हैं। आूँख के अंधों और गाूँठ के परों की तलाश आपको भी उतनी ही है,
नजतनी मुझको। आपसे मैंने खड़े होने का प्रस्ताव ककया। आप एक लाख के लोभ से खड़े हो गए, अगर गोटी लाल
हो जाती, तो आज आप एक लाख के स्वामी होते और नबना एक पाई कजद नलए कुूँ वर साहब से संबंध भी हो
जाता और मुकदमा भी दायर हो जाता, मगर आपके दुभादग्य से वह चाल पट पड़ गई। जब आप ही ठाठ पर रह
गए, तो मुझे क्या नमलता। आनखर मैंने झख मार कर उनकी पूँछ पकड़ी। ककसी न ककसी तरह यह वैतरणी तो
पार करनी ही है।

रायसाहब को ऐसा आवेश आ रहा था कक इस दुष्ट को गोली मार दें। इसी बदमाश ने सब्ज बाग कदखा कर उन्हें
खड़ा ककया और अब अपनी सिाई दे रहा है। पीठ में धल भी नहीं लगने देता, लेककन पटरनस्थनत जबान बंद
ककए हुए थी।

'तो अब आपके ककए कु छ नहीं हो सकता?'

 

'ऐसा ही समनझए।'

'मैं पचास हजार पर भी समझौता करने को तैयार हूँ।'

'राजा साहब ककसी तरह न मानेंगे।'

'पच्चीस हजार पर तो मान जाएूँगे?'

'कोई आशा नहीं। वह साि कह चुके हैं।'

'वह कह चुके हैं या आप कह रहे हैं?'

'आप मुझे झठा समझते हैं?'

रायसाहब ने नवनम्र स्वर में कहा - मैं आपको झठा नहीं समझता, लेककन इतना जरूर समझता हूँ कक आप
चाहते, तो मुआमला हो जाता।'

'तो आपका खयाल है, मैंने समझौता नहीं होने कदया?'

 

'नहीं, यह मेरा मतलब नहीं है। मैं इतना ही कहना चाहता हूँ कक आप चाहते तो काम हो जाता और मैं इस
झमेले में न पड़ता।'

नमस्टर तंखा ने घड़ी की तरि देख कर कहा - तो रायसाहब, अगर आप साि कहलाना चाहते हैं, तो सुननए अगर आपने दस हजार का चैक मेरे हाथ पर रख कदया होता, तो आज ननश्चय एक लाख के स्वामी होते। आप
शायद चाहते होंगे, जब आपको राजा साहब से रुपए नमल जाते, तो आप मुझे हजार-दो-हजार दे देते। तो मैं
ऐसी कच्ची गोली नहीं खेलता। आप राजा साहब से रुपए ले कर नतजोरी में रखते और मुझे अूँगठा कदखा देते।
किर मैं आपका क्या बना लेता बतलाइए? कहीं नानलश-िटरयाद भी तो नहीं कर सकता था।

रायसाहब ने आहत नेत्रों से देखा - आप मुझे इतना बेईमान समझते हैं?

तंखा ने कु रसी से उठते हुए कहा - इसे बेईमानी कौन समझता है! आजकल यही चतुराई है। कै से दसरों को उल्ल
बनाया जा सके , यही सिल नीनत है, और आप इसके आचायद हैं।

रायसाहब ने मुट्ठी बाूँध कर कहा - मैं?

'जी हाूँ, आप! पहले चुनाव में मैंने जी-जान से आपकी पैरवी की। आपने बड़ी मुनककल से रो-धो कर पाूँच सौ
रुपए कदए, दसरे चुनाव में आपने एक सड़ी-सी टटी-िटी कार दे कर अपना गला छु ड़ाया। दध का जला छाछ भी
िूँ क-िूँ क कर पीता है।'

वह कमरे से ननकल गए और कार लाने का हुक्म कदया।

 

रायसाहब का खन खौल रहा था। इस अनशष्टता की भी कोई हद है! एक तो घंटे-भर इंतजार कराया और अब
इतनी बेमुरौवती से पेश आ कर उन्हें जबरदस्ती घर से ननकाल रहा है। अगर उन्हें नवश्वास होता कक वह नमस्टर
तंखा को पटकनी दे सकते हैं, तो कभी न चकते, मगर तंखा डील-डौल में उनसे सवाए थे। जब नमस्टर तंखा ने
हानद बजाया, तो वह भी आ कर अपनी कार पर बैठे और सीधे नमस्टर खन्ना के पास पहुूँचे।

नौ बज रहे थे, मगर खन्ना साहब अभी मीठी नींद का आनंद ले रहे थे। वह दो बजे रात के पहले कभी न सोते थे
और नौ बजे तक सोना स्वाभानवक ही था। यहाूँ भी रायसाहब को आधा घंटा बैठना पड़ा, इसीनलए जब कोई
साढे नौ बजे नमस्टर खन्ना मुस्कराते हुए ननकले तो रायसाहब ने डाूँट बताई-अच्छा! अब सरकार की नींद खुली
है तो साढे नौ बजे। रुपए जमा कर नलए हैं न, जभी बेकिक्री है। मेरी तरह ताल्लुकेदार होते, तो अब तक आप
भी ककसी द्वार पर खड़े होते। बैठे-बैठे नसर में चक्कर आ जाता।

नमस्टर खन्ना ने नसगरे ट-के स उनकी तरि बढाते हुए प्रसन्न मुख से कहा - रात सोने में बड़ी देर हो गई। इस वि
ककधर से आ रहे हैं।

रायसाहब ने थोड़े शब्दों में अपनी सारी कटठनाइयाूँ बयान कर दीं। कदल में खन्ना को गानलयाूँ देते थे, जो उनका
सहपाठी हो कर भी सदैव उन्हें ठगने की किक्र ककया करता था, मगर मुूँह पर उसकी खुशामद करते थे।

खन्ना ने ऐसा भाव बनाया, मानो उन्हें बड़ी चचता हो गई है, बोले - मेरी तो सलाह है, आप एलेक्शन को गोली
मारें , और अपने सालों पर मुकदमा दायर कर दें। रही शादी, वह तो तीन कदन का तमाशा है। उसके पीछे
जेरबार होना मुनानसब नहीं। कुूँ वर साहब मेरे दोस्तों में हैं, लेन-देन का कोई सवाल न उठने पाएगा।

रायसाहब ने व्यंग करके कहा - आप यह भल जाते हैं नमस्टर खन्ना कक मैं बैंकर नहीं, ताल्लुकेदार हूँ। कुूँ वर साहब
दहेज नहीं माूँगते, उन्हें ईश्वर ने सब कु छ कदया है, लेककन आप जानते हैं, यह मेरी अके ली लड़की है और उसकी
माूँ मर चुकी है। वह आज चजदा होती, तो शायद सारा घर लुटा कर भी उसे संतोष न होता। तब शायद मैं उसे
 

हाथ रोक कर खचद करने का आदेश देता, लेककन अब तो मैं उसकी माूँ भी हूँ और बाप भी हूँ। अगर मुझे अपने
हृदय का रि ननकाल कर भी देना पड़े, तो मैं खुशी से दे दग
ूँ ा। इस नवधुर-जीवन में मैंने संतान-प्रेम से ही अपनी
आत्मा की प्यास बुझाई है। दोनों बच्चों के प्यार में ही अपने पत्नीव्रत का पालन ककया है। मेरे नलए यह असंभव है
कक इस शुभ अवसर पर अपने कदल के अरमान न ननकाल।ूँ मैं अपने मन को तो समझा सकता हूँ, पर नजसे मैं
पत्नी का आदेश समझता हूँ, उसे नहीं समझाया जा सकता। और एलेक्शन के मैदान से भागना भी मेरे नलए
संभव नहीं है। मैं जानता हूँ, मैं हारूूँगा। राजा साहब से मेरा कोई मुकाबला नहीं, लेककन राजा साहब को इतना
जरूर कदखा देना चाहता हूँ कक अमरपालचसह नमद चारा नहीं है।

'और मुदकमा दायर करना तो आवकयक ही है?'

'उसी पर तो सारा दारोमदार है। अब आप बतलाइए, आप मेरी क्या मदद कर सकते हैं!'

'मेरे डाइरे क्टरों का इस नवषय में जो हुक्म है, वह आप जानते ही हैं। और राजा साहब भी हमारे डाइरे क्टर हैं,
यह भी आपको मालम है। नपछला वसल करने के नलए बार-बार ताकीद हो रही है। कोई नया मुआमला तो
शायद ही हो सके ।'

रायसाहब ने मुूँह लटका कर कहा - आप तो मेरा डोंगा ही डु बाए देते हैं नमस्टर खन्ना!

'मेरे पास जो कु छ ननज का है, वह आपका है, लेककन बैंक के मुआमले में तो मुझे स्वानमयों के आदेशों को मानना
ही पड़ेगा।'

'अगर यह जायदाद हाथ आ गई, और मुझे इसकी परी आशा है, तो पाई-पाई अदा कर दग
ूँ ा।'

 

'आप बतला सकते हैं, इस वि आप ककतने पानी में हैं?'

रायसाहब ने नहचकते हुए कहा - पाूँच-छ: लाख समनझए। कु छ कम ही होंगे।

खन्ना ने अनवश्वास के भाव से कहा - या तो आपको याद नहीं है, या आप नछपा रहे हैं।

रायसाहब ने जोर दे कर कहा - जी नहीं, मैं न भला हूँ, और न नछपा रहा हूँ। मेरी जायदाद इस वि कम-से-कम
पचास लाख की है और ससुराल की जायदाद भी इससे कम नहीं है। इतनी जायदाद पर दस-पाूँच लाख का बोझ
कु छ नहीं के बराबर है।

'लेककन यह आप कै से कह सकते हैं कक ससुराली जायदाद पर भी कजद नहीं है?'

'जहाूँ तक मुझे मालम है, वह जायदाद बे-दाग है।'

'और मुझे यह सचना नमली है कक उस जायदाद पर दस लाख से कम का भार नहीं है। उस जायदाद पर तो अब
कु छ नमलने से रहा, और आपकी जायदाद पर भी मेरे खयाल में दस लाख से कम देना नहीं है। और यह जायदाद
अब पचास लाख की नहीं, मुनककल से पचीस लाख की है। इस दशा में कोई बैंक आपको कजद नहीं दे सकता। यों
समझ लीनजए कक आप ज्वालामुखी के मुख पर खड़े हैं। एक हल्की-सी ठोकर आपको पाताल में पहुूँचा सकती है।
आपको इस मौके पर बहुत सूँभल कर चलना चानहए।'

 

रायसाहब ने उनका हाथ अपनी तरि खींच कर कहा - यह सब मैं खब समझता हूँ, नमत्रवर! लेककन जीवन की
ट्रैजेडी और इसके नसवा क्या है कक आपकी आत्मा जो काम करना नहीं चाहती, वही आपको करना पड़े। आपको
इस मौके पर मेरे नलए कम-से-कम दो लाख का इंतजाम करना पड़ेगा।

खन्ना ने लंबी साूँस ले कर कहा - माई गॉड। दो लाख। असंभव, नबलकु ल असंभव!

'मैं तुम्हारे द्वार पर सर पटक कर प्राण दे दग
ूँ ा खन्ना, इतना समझ लो। मैंने तुम्हारे ही भरोसे यह सारे प्रोग्राम
बाूँधे हैं। अगर तुमने ननराश कर कदया, तो शायद मुझे जहर खा लेना पड़े। मैं सयदप्रतापचसह के सामने घुटने नहीं
टेक सकता। कन्या का नववाह अभी दो-चार महीने टल सकता है। मुकदमा दायर करने के नलए अभी कािी वि
है, लेककन यह एलेक्शन नसर पर आ गया है, और मुझे सबसे बड़ी किक्र यही है।'

खन्ना ने चककत हो कर कहा - तो आप एलेक्शन में दो लाख लगा देंगे?

'एलेक्शन का सवाल नहीं है भाई, यह इज्जत का सवाल है। क्या आपकी राय में मेरी इज्जत दो लाख की भी नहीं
है! मेरी सारी टरयासत नबक जाय, गम नहीं, मगर सयदप्रताप चसह को मैं आसानी से नवजय न पाने दग
ूँ ा।'

खन्ना ने एक नमनट तक धुआूँ ननकालने के बाद कहा - बैंक की जो नस्थनत है, वह मैंने आपके सामने रख दी। बैंक
ने एक तरह से लेन-देन का काम बंद कर कदया है। मैं कोनशश करूूँगा कक आपके साथ खास टरआयत की जाय,
लेककन business is business यह आप जानते हैं। मेरा कमीशन क्या रहेगा? मुझे आपके नलए खास तौर पर
नसिाटरश करनी पड़ेगी। राजा साहब का अन्य डाइरे क्टरों पर ककतना प्रभाव है, यह भी आप जानते हैं। मुझे
उनके नखलाि गुटबंदी करनी पड़ेगी। यों समझ लीनजए कक मेरी नजम्मेदारी पर ही मुआमला होगा।

 

रायसाहब का मुूँह नगर गया। खन्ना उनके अंतरं ग नमत्रों में थे। साथ के पढे हुए, साथ के बैठने वाले। और वह
उनसे कमीशन की आशा रखते हैं, इतनी बेमुरव्वती? आनखर वह जो इतने कदनों से खन्ना की खुशामद करते आते
हैं, वह ककस कदन के नलए? बाग में िल ननकलें, शाक-भाजी पैदा हो, सबसे पहले खन्ना के पास डाली भेजते हैं।
कोई उत्सव हो, कोई जलसा हो, सबसे पहले खन्ना को ननमंत्रण देते हैं। उसका यह जवाब है? उदास मन से
बोले-आपकी जो इच्छा हो, लेककन मैं आपको भाई समझता था।

खन्ना ने कृ तज्ञता के भाव से कहा - यह आपकी कृ पा है। मैंने भी सदैव आपको अपना बड़ा भाई समझा है और
अब भी समझता हूँ। कभी आपसे कोई पदाद नहीं रखा, लेककन व्यापार एक दसरा ही क्षेत्र है। यहाूँ कोई ककसी का
दोस्त नहीं, कोई ककसी का भाई नहीं। नजस तरह मैं भाई के नाते आपसे यह नहीं कह सकता कक मुझे दसरों से
ज्यादा कमीशन दीनजए, उसी तरह आपको भी मेरे कमीशन में टरआयत के नलए आग्रह न करना चानहए। मैं
आपको नवश्वास कदलाता हूँ, कक मैं नजतनी टरआयत आपके साथ कर सकता हूँ, उतनी करूूँगा। कल आप दफ़्तर
के वि आएूँ और नलखा-पढी कर लें। बस, नबसनेज खत्म। आपने कु छ और सुना। मेहता साहब आजकल मालती
पर बे-तरह रीझे हुए हैं। सारी किलासिी ननकल गई। कदन में एक-दो बार जरूर हानजरी दे आते हैं, और शाम
को अक्सर दोनों साथ-साथ सैर करने ननकलते हैं। यह तो मेरी ही शान थी कक कभी मालती के द्वार पर सलामी
करने न गया। शायद अब उसी की कसर ननकाल रही है। कहाूँ तो यह हाल था कक जो कु छ हैं, नमस्टर खन्ना हैं।
कोई काम होता, तो खन्ना के पास दौड़ी आतीं। जब रूपयों की जरूरत पड़ती, तो खन्ना के नाम पुरजा आती।
और कहाूँ अब मुझे देख कर मुूँह िे र लेती हैं। मैंने खास उन्हीं के नलए फ्ांस से एक घड़ी मूँगवाई थी। बड़े शौक से
ले कर गया, मगर नहीं ली। अभी कल सेबों की डाली भेजी थी - काकमीर से मूँगवाए थे - वापस कर दी। मुझे तो
आश्चयद होता है कक आदमी कै से इतनी जल्द बदल जाता है।

रायसाहब मन में तो उसकी बेकद्री पर खुश हुए, पर सहानुभनत कदखा कर बोले - अगर यह भी माने लें कक
मेहता से उसका प्रेम हो गया है, तो भी व्यवहार तोड़ने का कोई कारण नहीं है।

खन्ना व्यनथत स्वर में बोले - यही तो रं ज है भाई साहब! यह तो मैं शुरू से जानता था, वह मेरे हाथ नहीं आ
सकती। मैं आपसे सत्य कहता हूँ, मैं कभी इस धोखे में नहीं पड़ा कक मालती को मुझसे प्रेम है। प्रेम-जैसी चीज
 

उनसे नमल सकती है, इसकी मैंने कभी आशा ही नहीं की। मैं तो के वल उनके रूप का पुजारी था। साूँप में नवष है,
यह जानते हुए भी हम उसे दध नपलाते हैं, तोते से ज्यादा ननठु र जीव और कौन होगा, लेककन के वल उसके रूप
और वाणी पर मुग्ध हो कर लोग उसे पालते हैं। और सोने के चपजरे में रखते हैं। मेरे नलए भी मालती उसी तोते
के समान थी। अिसोस यही है कक मैं पहले क्यों न चेत गया? इसके पीछे मैंने अपने हजारों रुपए बरबाद कर
कदए भाई साहब! जब उसका रूक्का पहुूँचा, मैंने तुरंत रुपए भेजे। मेरी कार आज भी उसकी सवारी में है। उसके
पीछे मैंने अपना घर चौपट कर कदया भाई साहब! हृदय में नजतना रस था, वह ऊसर की ओर इतने वेग से दौड़ा
कक दसरी तरि का उद्यान नबलकु ल सखा रह गया। बरसों हो गए, मैंने गोचवदी से कदल खोल कर बात भी नहीं
की। उसकी सेवा और िेह और त्याग से मुझे उसी तरह अरुनच हो गई थी, जैसे अजीणद के रोगी को मोहनभोग से
हो जाती है। मालती मुझे उसी तरह नचाती थी, जैसे मदारी बंदर को नचाता है। और मैं खुशी से नाचता था।
वह मेरा अपमान करती थी और मैं खुशी से हूँसता था। वह मुझ पर शासन करती थी और मैं नसर झुकाता था।
उसने मुझे कभी मुूँह नहीं लगाया, यह मैं स्वीकार करता हूँ। उसने मुझे कभी प्रोत्साहन नहीं कदया, यह भी सत्य
है, किर भी मैं पतंगे की भाूँनत उसके मुख-दीप पर प्राण देता था। और अब वह मुझसे नशष्टाचार का व्यवहार भी
नहीं कर सकती। लेककन भाई साहब! मैं कहे देता हूँ कक खन्ना चुप बैठने वाला आदमी नहीं है। उसके पुरजे मेरे
पास सुरनक्षत हैं, मैं उससे एक-एक पाई वसल कर लूँगा, और डाक्टर मेहता को तो मैं लखनऊ से ननकाल कर
दम लूँगा। उनका रहना यहाूँ असंभव कर दग
ूँ ा?

उसी वि हानद की आवाज आई और एक क्षण में नमस्टर मेहता आ कर खड़े हो गए। गोरा नचट्टा रं ग, स्वास्थ्य की
लानलमा गालों पर चमकती हुई, नीची अचकन, चड़ीदार पाजामा, सुनहरी ऐनक। सौम्यता के देवता-से लगते
थे।

खन्ना ने उठ कर हाथ नमलाया - आइए नमस्टर मेहता, आप ही का नजक्र हो रहा था।

मेहता ने दोनों सज्जनों से हाथ नमला कर कहा - बड़ी अच्छी साइत में घर से चला था कक आप दोनों साहबों से
एक ही जगह भेंट हो गई। आपने शायद पत्रों में देखा होगा, यहाूँ मनहलाओें के नलए व्यायामशाला का आयोजन
हो रहा है। नमस मालती उस कमेटी की सभानेत्री हैं। अनुमान ककया गया है कक शाला में दो लाख रुपए लगेंगे।

 

नगर में उसकी ककतनी जरूरत है, यह आप लोग मुझसे ज्यादा जानते हैं। मैं चाहता हूँ, आप दोनों साहबों का
नाम सबसे ऊपर हो। नमस मालती खुद आने वाली थीं, पर आज उनके िादर की तनबयत अच्छी नहीं है,
इसनलए न आ सकीं।

उन्होंने चंदे की सची रायसाहब के हाथ में रख दी। पहला नाम राजा सयदप्रताप चसह का था, नजसके सामने पाूँच
हजार रुपए की रकम थी। उसके बाद कुूँ वर कदनग्वजय चसह के तीन हजार रुपए थे। इसके बाद कई रकमें इतनी
या इससे कु छ कम थीं। मालती ने पाूँच सौ रुपए कदए थे और डाक्टर मेहता ने एक हजार रुपए।

रायसाहब ने अप्रनतभ हो कर कहा - कोई चालीस हजार तो आप लोगों ने िटकार नलए। मेहता ने गवद से कहा यह सब आप लोगों की दया है। और यह के वल तीनेक घंटों का पटरश्रम है। राजा सयदप्रताप चसह ने शायद ही
ककसी सावदजननक कायद में भाग नलया हो, पर आज तो उन्होंने बे-कहे-सुने चैक नलख कदया। देश में जागृनत है।
जनता ककसी भी शुभ काम में सहयोग देने को तैयार है। के वल उसे नवश्वास होना चानहए कक उसके दान का
सद्व्यय होगा। आपसे तो मुझे बड़ी आशा है, नमस्टर खन्ना!

खन्ना ने उपेक्षा-भाव से कहा - मैं ऐसे िजल के कामों में नहीं पड़ता। न जाने आप लोग पनच्छम की गुलामी में
कहाूँ तक जाएूँगे। यों ही मनहलाओं को घर से अरुनच हो रही है। व्यायाम की धुन सवार हो गई, तो वह कहीं की
न रहेंगी। जो औरत घर का काम करती है, उसके नलए ककसी व्यायाम की जरूरत नहीं। और जो घर का कोई
काम नहीं करती और के वल भोग-नवलास में रत है, उसके व्यायाम के नलए चंदा देना मैं अधमद समझता हूँ।

मेहता जरा भी ननरुत्साह न हुए - ऐसी दशा में मैं आपसे कु छ माूँगगा भी नहीं। नजस आयोजन में हमें नवश्वास न
हो, उसमें ककसी तरह की मदद देना वास्तव में अधमद है। आप तो नमस्टर खन्ना से सहमत नहीं हैं रायसाहब?

रायसाहब गहरी चचता में डबे हुए थे। सयदप्रताप के पाूँच हजार उन्हें हतोत्साह ककए डालते थे। चौंक कर बोले आपने मुझसे कु छ कहा?

 

'मैंने कहा - आप तो इस आयोजन में सहयोग देना अधमद नहीं समझते?'

'नजस काम में आप शरीक हैं, वह धमद है या अधमद, इसकी मैं परवाह नहीं करता।'

'मैं चाहता हूँ, आप खुद नवचार करें और अगर आप इस आयोजन को समाज के नलए उपयोगी समझें, तो उसमें
सहयोग दें। नमस्टर खन्ना की नीनत मुझे बहुत पसंद आई।'

खन्ना बोले - मैं तो साि कहता हूँ और इसीनलए बदनाम हूँ।

रायसाहब ने दुबदल मुस्कान के साथ कहा - मुझमें तो नवचार करने की शनि ही नहीं। सज्जनों के पीछे चलना ही
मैं अपना धमद समझता हूँ।

'तो नलनखए कोई अच्छी रकम।'

'जो कनहए, वह नलख द।ूँ '

'जो आपकी इच्छा।'

'आप जो कनहए, वह नलख द।ूँ '

 

'तो दो हजार से कम क्या नलनखएगा?'

रायसाहब ने आहत स्वर में कहा - आपकी ननगाह में मेरी यही हैनसयत है?

उन्होंने कलम उठाया और अपना नाम नलख कर उसके सामने पाूँच हजार नलख कदए। मेहता ने सची उनके हाथ
से ले ली, मगर उन्हें उतनी ग्लानन हुई कक रायसाहब को धन्यवाद देना भी भल गए। रायसाहब को चंदे की सची
कदखा कर उन्होंने बड़ा अनथद ककया, यह शल उन्हें व्यनथत करने लगा।

नमस्टर खन्ना ने रायसाहब को दया और उपहास की दृनष्ट से देखा, मानो कह रहे हों, ककतने बड़े गधे हो तुम!

सहसा मेहता रायसाहब के गले नलपट गए और उन्मुि कं ठ से बोले- Three cheers for Rai sahib, Hip
Hip Hurrah!

खन्ना ने नखनसया कर कहा - यह लोग राजे-महाराजे ठहरे , यह इन कामों में दान न दें, तो कौन दे?

मेहता बोले - मैं तो आपको राजाओं का राजा समझता हूँ। आप उन पर शासन करते हैं। उनकी चोटी आपके
हाथ में है।

रायसाहब प्रसन्न हो गए - यह आपने बड़े माके की बात कही मेहता जी! हम नाम के राजा हैं। असली राजा तो
हमारे बैंकर हैं।

 

मेहता ने खन्ना की खुशामद का पहल अनख्तयार ककया - मुझे आपसे कोई नशकायत नहीं है खन्ना जी! आप अभी
इस काम में नहीं शरीक होना चाहते, न सही, लेककन कभी न कभी जरूर आएूँगे। लक्ष्मीपनतयों की बदौलत ही
हमारी बड़ी-बड़ी संस्थाएूँ चलती हैं। राष्ट्रीय आंदोलन को दो-तीन साल तक ककसने इतनी धम-धाम से चलाया।
इतनी धमदशाले और पाठशाले कौन बनवा रहा है? आज संसार का शासन-सत्र बैंकरों के हाथ में है। सरकारें
उनके हाथ का नखलौना हैं। मैं भी आपसे ननराश नहीं हूँ। जो व्यनि राष्ट्र के नलए जेल जा सकता है, उसके नलए
दो-चार हजार खचद कर देना कोई बड़ी बात नहीं है। हमने तय ककया है, इस शाला का बुननयादी पत्थर गोचवदी
देवी के हाथों रखा जाए। हम दोनों शीघ्र ही गवनदर साहब से भी नमलेंगे और मुझे नवश्वास है, हमें उनकी
सहायता नमल जायगी। लेडी नवलसन को मनहला-आंदोलन से ककतना प्रेम है, आप जानते ही हैं। राजा साहब की
और अन्य सज्जनों की भी राय थी कक लेडी नवलसन से ही बुननयाद रखवाई जाए, लेककन अंत में यह ननश्चय हुआ
कक यह शुभ कायद ककसी अपनी बहन के हाथों होना चानहए। आप कम-से-कम उस अवसर पर आएूँगे तो जरूर?

खन्ना ने उपहास ककया - हाूँ, जब लाडद नवलसन आएूँगे तो मेरा पहुूँचना जरूरी ही है। इस तरह आप बहुत-से
रईसों को िाूँस लेंगे। आप लोगों को लटके खब सझते हैं। और हमारे रईस हैं भी इस लायक। उन्हें उल्ल बना कर
ही मूँड़ा जा सकता है।

'जब धन जरूरत से ज्यादा हो जाता है, तो अपने नलए ननकास का मागद खोजता है। यों न ननकल पाएगा तो जुए
में जायगा, घुड़दौड़ में जायगा ईंट-पत्थर में जायगा या ऐयाशी में जायगा।'

ग्यारह का अमल था। खन्ना साहब के दफ़्तर का समय आ गया। मेहता चले गए। रायसाहब भी उठे कक खन्ना ने
उनका हाथ पकड़ बैठा नलया - नहीं, आप जरा बैटठए। आप देख रहे हैं, मेहता ने मुझे इस बुरी तरह िूँ का है कक
ननकलने को कोई रास्ता ही नहीं रहा। गोचवदी से बुननयाद का पत्थर रखवाएूँगे। ऐसी दशा में मेरा अलग रहना
हास्यास्पद है या नहीं? गोचवदी कै से राजी हो गई, मेरी समझ में नहीं आता और मालती ने कै से उसे सहन कर
नलया, यह समझना और भी कटठन है। आपका क्या खयाल है, इसमें कोई रहस्य है या नहीं?

 

रायसाहब ने आत्मीयता जताई - ऐसे मुआमले में स्त्री को हमेशा पुरुष से सलाह ले लेनी चानहए!

खन्ना ने रायसाहब को धन्यवाद की आूँखों से देखा - इन्हीं बातों पर गोचवदी से मेरा जी जलता है, और उस पर
मुझी को लोग बुरा कहते हैं। आप ही सोनचए, मुझे इन झगड़ों से क्या मतलब? इनमें तो वह पड़े, नजसके पास
िालत रुपए हों िालत समय हो और नाम की हवस हो। होना यही है कक दो-चार महाशय सेक्रेटरी और अंडर
सेक्रेटरी और प्रधान और उपप्रधान बन कर अिसरों को दावतें देंगे, उनके कृ पापात्र बनेंगे और यननवर्शसटी की
छोकटरयों को जमा करके नबहार करें गे। व्यायाम तो के वल कदखाने के दाूँत हैं। ऐसी संस्था में हमेशा यही होता है
और यही होगा और उल्ल बनेंगे हम, और हमारे भाई, जो धनी कहलाते हैं और यह सब गोचवदी के कारण।

वह एक बार कु रसी से उठे , किर बैठ गए। गोचवदी के प्रनत उनका क्रोध प्रचंड होता जाता था। उन्होंने दोनों हाथ
से नसर को सूँभाल कर कहा - मैं नहीं समझता, मुझे क्या करना चानहए।

रायसाहब ने ठकु रसोहाती की - कु छ नहीं, आप गोचवदी देवी से साि कह दें, तुम मेहता को इंकारी खत नलख
दो, छु ट्टी हुई। मैं तो लाग-डाूँट में िूँ स गया। आप क्यों िूँ सें?

खन्ना ने एक क्षण इस प्रस्ताव पर नवचार करके कहा - लेककन सोनचए, ककतना मुनककल काम है। लेडी नवलसन से
नजक्र आ चुका होगा, सारे शहर में खबर िै ल गई होगी और शायद आज पत्रों में भी ननकल जाए। यह सब
मालती की शरारत है। उसी ने मुझे नजच करने का यह ढंग ननकाला है।

'हाूँ, मालम तो यही होता है।'

'वह मुझे जलील करना चाहती है।'

 

'आप नशलान्यास के कदन बाहर चले जाइएगा।'

'मुनककल है रायसाहब! कहीं मुूँह कदखाने की जगह न रहेगी। उस कदन तो मुझे हैजा भी हो जाए तो वहाूँ जाना
पड़ेगा।'

रायसाहब आशा बाूँधे हुए कल आने का वादा करके ज्यों ही ननकले कक खन्ना ने अंदर जा कर गोचवदी को आड़े
हाथों नलया - तुमने इस व्यायामशाला की नींव रखना क्यों स्वीकार ककया?

गोचवदी कै से कहे कक यह सम्मान पा कर वह मन में ककतनी प्रसन्न हो रही थी। उस अवसर के नलए ककतने
मनोयोग से अपना भाषण नलख रही थी और ककतनी ओजभरी कनवता रची थी। उसने कदल में समझा था, यह
प्रस्ताव स्वीकार करके वह खन्ना को प्रसन्न कर देगी। उसका सम्मान तो उसके पनत का ही सम्मान है। खन्ना को
इसमें कोई आपनत्त हो सकती है, इसकी उसने कल्पना भी न की थी। इधर कई कदन से पनत को कु छ सदय देख
कर उसका मन बढने लगा था। वह अपने भाषण से, और अपनी कनवता से लोगों को मुग्ध कर देने का स्वप्न देख
रही थी।

यह प्रश्न सुना और खन्ना की मुद्रा देखी, तो उसकी छाती धक-धक करने लगी। अपराधी की भाूँनत बोली - डाक्टर
मेहता ने आग्रह ककया, तो मैंने स्वीकार कर नलया।

'डाक्टर मेहता तुम्हें कु एूँ में नगरने को कहें, तो शायद इतनी खुशी से न तैयार होगी!'

गोचवदी की जबान बंद।

 

'तुम्हें जब ईश्वर ने बुनि नहीं दी, तो क्यों मुझसे नहीं पछ नलया? मेहता और मालती दोनों यह चाल चल कर
मुझसे दो-चार हजार ऐंठने की किक्र में हैं। और मैंने ठान नलया है कक कौड़ी भी न दग
ूँ ा। तुम आज ही मेहता को
इनकारी खत नलख दो।'

गोचवदी ने एक क्षण सोच कर कहा - तो तुम्हीं नलख दो न।

'मैं क्यों नलख?
ूँ बात की तुमने, नलखूँ मैं?'

'डाक्टर साहब कारण पछेंगे, तो क्या बताऊूँगी?'

'बताना अपना नसर और क्या! मैं इस व्यनभचारशाला को एक धेला भी नहीं देना चाहता।'

'तो तुम्हें देने को कौन कहता है?'

खन्ना ने होंठ चबा कर कहा - कै सी बेसमझों की-सी बातें करती हो? तुम वहाूँ नींव रखोगी और कु छ दोगी नहीं,
तो संसार क्या कहेगा?

गोचवदी ने जैसे संगीन की नोक पर कहा - अच्छी बात है, नलख दग
ूँ ी।

 

'आज ही नलखना होगा।'

'कह तो कदया नलखूँगी।'

खन्ना बाहर आए और डाक देखने लगे। उन्हें दफ़्तर जाने में देर हो जाती थी, तो चपरासी घर पर ही डाक दे
जाता था। शक्कर तेज हो गई। खन्ना का चेहरा नखल उठा। दसरी नचट्टी खोली। ऊख की दर ननयत करने के नलए
जो कमेटी बैठी थी, उसने तय कर कदया कक ऐसा ननयंत्रण नहीं ककया जा सकता। धत तेरी की। वह पहले यही
बात कर रहे थे, पर इस अनग्नहोत्री ने गुल मचा कर जबरदस्ती कमेटी बैठाई। आनखर बचा के मुूँह पर थप्पड़
लगा। यह नमल वालों और ककसानों के बीच का मुआमला है। सरकार इसमें दखल देने वाली कौन?

सहसा नमस मालती कार से उतरीं। कमल की भाूँनत नखली, दीपक की भाूँनत दमकती, स्िरती और उल्लास की
प्रनतमा-सी-ननकशंक, ननद्वांद्व मानो उसे नवश्वास है कक संसार में उसके नलए आदर और सुख का द्वार खुला हुआ है।
खन्ना ने बरामदे में आ कर अनभवादन ककया।

मालती ने पछा - क्या यहाूँ मेहता आए थे?

'हाूँ, आए तो थे।'

'कु छ कहा - कहाूँ जा रहे हैं?'

'यह तो कु छ नहीं कहा।'

 

'जाने कहाूँ डु बकी लगा गए। मैं चारों तरि घम आई। आपने व्यायामशाला के नलए ककतना कदया?'

खन्ना ने अपराधी-स्वर में कहा - मैंने अभी इस मुआमले को समझा ही नहीं।

मालती ने बड़ी-बड़ी आूँखों से उन्हें तरेरा, मानों सोच रही हो कक उन पर दया करे या रोष।

'इसमें समझने की क्या बात थी, और समझ लेते आगे-पीछे, इस वि तो कु छ देने की बात थी। मैंने मेहता को
ठे ल कर यहाूँ भेजा था। बेचारे डर रहे थे कक आप न जाने क्या जवाब दें। आपकी इस कं जसी का क्या िल होगा,
आप जानते हैं? यहाूँ के व्यापारी समाज से कु छ न नमलेगा। आपने शायद मुझे अपमाननत करने का ननश्चय कर
नलया है। सबकी सलाह थी कक लेडी नवलसन बुननयाद रखें। मैंने गोचवदी देवी का पक्ष नलया और लड़ कर सबको
राजी ककया और अब आप िमादते हैं, आपने इस मुआमले को समझा ही नहीं। आप बैंककग की गुनत्थयाूँ समझते
हैं, पर इतनी मोटी बात आपकी समझ में न आई। इसका अथद इसके नसवा और कु छ नहीं है, कक तुम मुझे लनज्जत
करना चाहते हो। अच्छी बात है, यही सही।'

मालती का मुख लाल हो गया। खन्ना घबराए, हेकड़ी जाती रही, पर इसके साथ ही उन्हें यह भी मालम हुआ कक
अगर वह काूँटों में िूँ स गए हैं, तो मालती दलदल में िूँ स गई है, अगर उनकी थैनलयों पर संकट आ पड़ा है तो
मालती की प्रनतष्ठा पर संकट आ पड़ा है, जो थैनलयों से ज्यादा मल्यवान है। तब उनका मन मालती की दुरवस्था
का आनंद क्यों न उठाए? उन्होंने मालती को अरदब में डाल कदया था और यद्यनप वह उसे रूष्ट कर देने का
साहस खो चुके थे, पर दो-चार खरी-खरी बातें कह सुनाने का अवसर पा कर छोड़ना न चाहते थे। यह भी कदखा
देना चाहते थे कक मैं ननरा भोंद नहीं हूँ। उसका रास्ता रोक कर बोले - तुम मुझ पर इतनी कृ पालु हो गई हो, इस
पर मुझे आश्चयद हो रहा है मालती!

 

मालती ने भवें नसकोड़ कर कहा - मैं इसका आशय नहीं समझी!

'क्या अब मेरे साथ तुम्हारा वही बतादव है, जो कु छ कदन पहले था?'

'मैं तो उसमें कोई अंतर नहीं देखती।'

'लेककन मैं तो आकाश-पाताल का अंतर देखता हूँ।'

'अच्छा मान लो, तुम्हारा अनुमान ठीक है, तो किर? मैं तुमसे एक शुभ-कायद में सहायता माूँगने आई हूँ, अपने
व्यवहार की परीक्षा देने नहीं आई हूँ। और अगर तुम समझते हो, कु छ चंदा दे कर तुम यश और धन्यवाद के
नसवा और कु छ पा सकते हो, तो तुम भ्रम में हो।'

खन्ना परास्त हो गए। वह एक ऐसे संकरे कोने में िूँ स गए थे, जहाूँ इधर-उधर नहलने का भी स्थान न था। क्या
वह उससे यह कहने का साहस रखते हैं कक मैंने अब तक तुम्हारे ऊपर हजारों रुपए लुटा कदए, क्या उसका यही
पुरस्कार है? लज्जा से उनका मुूँह छोटा-सा ननकल आया, जैसे नसकु ड़ गया हो। झेंपते हुए बोले - मेरा आशय यह
न था मालती, तुम नबलकु ल गलत समझीं।

मालती ने पटरहास के स्वर में कहा - खुदा करे , मैंने गलत समझा हो, क्योंकक अगर मैं उसे सच समझ लूँगी तो
तुम्हारे साए से भी भागूँगी। मैं रूपवती हूँ। तुम भी मेरे अनेक चाहने वालों में से एक हो। वह मेरी कृ पा थी कक
जहाूँ मैं औरों के उपहार लौटा देती थी, तुम्हारी सामान्य-से-सामान्य चीजें भी धन्यवाद के साथ स्वीकार कर
लेती थी, और जरूरत पड़ने पर तुमसे रुपए भी माूँग लेती थी। अगर तुमने अपने धनोन्माद में इसका कोई दसरा

 

अथद ननकाल नलया, तो मैं तुम्हें क्षमा करूूँगी। यह पुरुष-प्रकृ नत है अपवाद नहीं, मगर यह समझ लो कक धन ने
आज तक ककसी नारी के हृदय पर नवजय नहीं पाई, और न कभी पाएगा।

खन्ना एक-एक शब्द पर मानो गज-गज भर नीचे धूँसते जाते थे। अब और ज्यादा चोट सहने का उनमें जीवट न
था। लनज्जत हो कर बोले - मालती, तुम्हारे पैरों पड़ता हूँ, अब और जलील न करो। और न सही तो नमत्र-भाव
तो बना रहने दो।

यह कहते हुए उन्होंने दराज से चेकबुक ननकाली और एक हजार नलख कर डरते-डरते मालती की तरि बढाया।

मालती ने चैक ले कर ननददय व्यंग ककया - यह मेरे व्यवहार का मल्य है या व्यायामशाला का चंदा?

खन्ना सजल आूँखों से बोले - अब मेरी जान बख्शो मालती, क्यों मेरे मुूँह में कानलख पोत रही हो।

मालती ने जोर से कहकहा मारा - देखो, डाूँट बताई और एक हजार रुपए भी वसल ककए। अब तो तुम कभी
ऐसी शरारत न करोगे?

'कभी नहीं, जीते जी कभी नहीं।'

'कान पकड़ो।'

 

'कान पकड़ता हूँ, मगर अब तुम दया करके जाओ और मुझे एकांत में बैठ कर सोचने और रोने दो। तुमने आज
मेरे जीवन का सारा आनंद……..।'

मालती और जोर से हूँसी - देखो, तुम मेरा बहुत अपमान कर रहे हो और तुम जानते हो, रूप अपमान नहीं सह
सकता। मैंने तो तुम्हारे साथ भलाई की और तुम उसे बुराई समझ रहे हो।

खन्ना नवद्रोह-भरी आूँखों से देख कर बोले - तुमने मेरे साथ भलाई की है या उलटी छु री से मेरा गला रेता है?

'क्यों, मैं तुम्हें लट-लट कर अपना घर भर रही थी। तुम उस लट से बच गए।'

'क्यों घाव पर नमक नछड़क रही हो मालती! मैं भी आदमी हूँ।'

मालती ने इस तरह खन्ना की ओर देखा, मानो ननश्चय करना चाहती थी कक वह आदमी है या नहीं?

'अभी तो मुझे इसका कोई लक्षण नहीं कदखाई देता।'

'तुम नबलकु ल पहेली हो, आज यह सानबत हो गया।'

'हाूँ, तुम्हारे नलए पहेली हूँ और पहेली रहूँगी।'

 

यह कहती हुई वह पक्षी की भाूँनत िु रद से उड़ गई और खन्ना नसर पर हाथ रख कर सोचने लगे, यह लीला है या
इसका सच्चा रूप।

 

भाग 
गोबर और झुननया के जाने के बाद घर सुनसान रहने लगा । धननया को बार-बार चुन्न की याद आती रहती है ।
बच्चे की माूँ तो झुननया थी, पर उसका पालन धननया ही करती थी। वही उसे उबटन मलती, काजल लगाती,
सुलाती और जब काम-काज से अवकाश नमलता, उसे प्यार करती। वात्सल्य का यह नशा ही उसकी नवपनत्त को
भुलाता रहता था। उसका भोला-भाला, मक्खन-सा मुूँह देख कर वह अपनी सारी चचता भल जाती और िेहमय
गवद से उसका हृदय िल उठता । वह जीवन का आधार अब न था । उसका सना खटोला देख कर वह रो उठती।
वह कवच, जो सारी चचताओं और दुराशाओं से उसकी रक्षा करता था, उससे नछन गया था। वह बार-बार
सोचती, उसने झुननया के साथ ऐसी कौन-सी बुराई की थी, नजसका उसने यह दंड कदया। डाइन ने आ कर
उसका सोने-सा घर नमट्टी में नमला कदया। गोबर ने तो कभी उसकी बात का जवाब भी न कदया था। इसी राूँड़ ने
उसे िोड़ा और वहाूँ ले जा कर न जाने कौन-कौन-सा नाच नचाएगी। यहाूँ ही वह बच्चे की कौन बहुत परवाह
करती थी। उसे तो अपने नमस्सी-काजल, माूँग-चोटी ही से छु ट्टी नहीं नमलती। बच्चे की देखभाल क्या करे गी?
बेचारा अके ला जमीन पर पड़ा रोता होगा। बेचारा एक कदन भी तो सुख से नहीं रहने पाता। कभी खाूँसी, कभी
दस्त, कभी कु छ, कभी कु छ। यह सोच-सोच कर उसे झुननया पर क्रोध आता। गोबर के नलए अब भी उसके मन में
वही ममता थी। इसी चुड़ल
ै ने उसे कु छ नखला-नपला कर अपने बस में कर नलया। ऐसी मायानवनी न होती, तो
यह टोना ही कै से करती? कोई बात न पछता था। भौजाइयों की लातें खाती थी। यह भुग्गा नमल गया तो आज
रानी हो गई।

होरी ने नचढ कर कहा - जब देखो तब झुननया ही को दोस देती है। यह नहीं समझती कक अपना सोना खोटा तो
सोनार का क्या दोष? गोबर उसे न ले जाता तो क्या आप-से-आप चली जाती? सहर का दाना-पानी लगने से
लौंडे की आूँखें बदल गईं, ऐसा क्यों नहीं समझ लेती।

धननया गरज उठी - अच्छा, चुप रहो। तुम्हीं ने राूँड़ को मड़ पर चढा रखा था, नहीं मैंने पहले ही कदन झाड़ मार
कर ननकाल कदया होता।

 

खनलहान में डाठें जमा हो गई थीं। होरी बैलों को जुखर कर अनाज माूँड़ने जा रहा था। पीछे मुूँह िे र कर बोला मान ले, बह ने गोबर को िोड़ ही नलया, तो त इतना कु ढती क्यों है? जो सारा जमाना करता है, वही गोबर ने
भी ककया। अब उसके बाल-बच्चे हुए। मेरे बाल-बच्चों के नलए क्यों अपनी साूँसत कराए, क्यों हमारे नसर का बोझ
अपने नसर रखे!

'तुम्हीं उपद्रव की जड़ हो।'

'तो मुझे भी ननकाल दे। ले जा बैलों को, अनाज माूँड़। मैं हुक्का पीता हूँ।'

'तुम चल कर चक्की पीसो, मैं अनाज माूँड़गी।'

नवनोद में दु:ख उड़ गया। वही उसकी दवा है। धननया प्रसन्न हो कर रूपा के बाल गूँधने बैठ गई,जो नबलकु ल
उलझ कर रह गए थे और होरी खनलहान चला। रनसक बसंत सुगंध और प्रमोद और जीवन की नवभनत लुटा रहा
था, दोनों हाथों से कदल खोल कर। कोयल आम की डानलयों में नछपी अपने रसीली, मधुर, आत्मस्पशी कक से
आशाओं को जगाती किरती थी। महुए की डानलयों पर मैनों की बारात-सी लगी बैठी थी। नीम और नसरस और
करौंदे अपनी महक में नशा-सा घोल देते थे। होरी आमों के बाग में पहुूँचा तो वृक्षों के नीचे तारे -से नखले थे।
उसका व्यनथत, ननराश मन भी इस व्यापक शोभा और स्िरती में जैसे डब गया। तरं ग में आ कर गाने लगा -

'नहया जरत रहत कदन-रै न।

आम की डटरया कोयल बोले,

 

तननक न आवत चैन।'

सामने से दुलारी सहुआइन, गुलाबी साड़ी पहने चली आ रही थी। पाूँव में मोटे चाूँदी के कड़े थे, गले में मोटे सोने
की हूँसली, चेहरा सखा हुआ, पर कदल हरा। एक समय था, जब होरी खेत-खनलहान में उसे छेड़ा करता था। वह
भाभी थी, होरी देवर था; इस नाते दोनों में नवनोद होता रहता था। जब से साहजी मर गए, दुलारी ने घर से
ननकलना छोड़ कदया। सारे कदन दुकान पर बैठी रहती थी और वहीं से सारे गाूँव की खबर लगाती रहती थी।
कहीं आपस में झगड़ा हो जाय, सहुआइन वहाूँ बीच-बचाव करने के नलए अवकय पहुूँचग
े ी। आने रुपए सद से कम
पर रुपए उधर न देती थी। और यद्यनप सद के लोभ में मल भी हाथ न आता था - जो रुपए लेता, खा कर बैठ
रहता - मगर उसके ब्याज का दर ज्यों-का-त्यों बना रहता था। बेचारी कै से वसल करे ? नानलश-िटरयाद करने
से रही, थाना-पुनलस करने से रही, के वल जीभ का बल था, पर ज्यों-ज्यों उम्र के साथ जीभ की तेजी बढती
जाती थी, उसकी काट घटती जाती थी। अब उसकी गानलयों पर लोग हूँस देते थे और मजाक में कहते - क्या
करे गी रुपए ले कर काकी, साथ तो एक कौड़ी भी न ले जा सके गी। गरीब को नखला-नपला कर नजतनी असीस
नमल सके , ले-ले। यही परलोक में काम आएगा। और दुलारी परलोक के नाम से जलती थी।

होरी ने छेड़ा - आज तो भाभी, तुम सचमुच जवान लगती हो।

सहुआइन मगन हो कर बोली - आज मंगल का कदन है, नजर न लगा देना। इसी मारे मैं कु छ पहनती-ओढती
नहीं। घर से ननकलो तो सभी घरने लगते हैं, जैसे कभी कोई मेहटरया देखी ही न हो। पटेश्वरी लाला की पुरानी
बान अभी तक नहीं छटी।

होरी टठठक गया, बड़ा मनोरंजक प्रसंग नछड़ गया था। बैल आगे ननकल गए।

 

'वह तो आजकल बड़े भगत हो गए हैं। देखती नहीं हो, हर परनमासी को सत्यनारायन की कथा सुनते हैं और
दोनों जन मंकदर में दसदन करने जाते हैं।'

'ऐसे लंपट नजतने होते हैं, सभी बढे हो कर भगत बन जाते हैं! कु कमद का परासनचत तो करना ही पड़ता है। पछो,
मैं अब बुकढया हुई, मुझसे क्या हूँसी।'

'तुम अभी बुकढया कै से हो गईं भाभी? मुझे तो अब भी.....'

'अच्छा, चुप ही रहना, नहीं डेढ सौ गाली दग
ूँ ी। लड़का परदेस कमाने लगा, एक कदन नेवता भी न नखलाया,
सेंत-मेंत में भाभी बनाने को तैयार।'

'मुझसे कसम ले लो भाभी, जो मैंने उसकी कमाई का एक पैसा भी छु आ हो। न जाने क्या लाया, कहाूँ खरच
ककया, मुझे कु छ भी पता नहीं। बस, एक जोड़ा धोती और एक पगड़ी मेरे हाथ लगी।'

'अच्छा कमाने तो लगा, आज नहीं कल घर सूँभालेगा ही। भगवान उसे सुखी रखे। हमारे रुपए भी थोड़ा-थोड़ा
देते चलो। सद ही तो बढ रहा है।

'तुम्हारी एक-एक पाई दग
ूँ ा भाभी, हाथ में पैसे आने दो। और खा ही जाएूँगे, तो कोई बाहर के तो नहीं हैं, हैं तो
तुम्हारे ही।'

 

सहुआइन ऐसी नवनोद-भरी चापलनसयों से ननरस्त्र हो जाती थी। मुस्कराती हुई अपनी राह चली गई। होरी
लपक कर बैलों के पास पहुूँच गया और उन्हें पौर में डाल कर चक्कर देने लगा। सारे गाूँव का यही एक खनलहान
था। कहीं मूँड़ाई हो रही थी, कोई अनाज ओसा रहा था, कोई गल्ला तौल रहा था! नाई-बारी, बढई, लोहार,
पुरोनहत, भाट, नभखारी, सभी अपने-अपने जेवरे लेने के नलए जमा हो गए थे। एक पेड़ के नीचे चझगुरीचसह खाट
पर बैठे अपने सवाई उगाह रहे थे। कई बननए खड़े गल्ले का भाव-ताव कर रहे थे। सारे खनलहान में मंडी की सी
रौनक थी। एक खटककन बेर और मकोय बेच रही थी और एक खोंचे वाला तेल के सेब और जलेनबयाूँ नलए किर
रहा था। पंनडत दातादीन भी होरी से अनाज बूँटवाने के नलए आ पहुूँचे थे और चझगुरीचसह के साथ खाट पर बैठे
थे।

दातादीन ने सुरती मलते हुए कहा - कु छ सुना, सरकार भी महाजनों से कह रही है कक सद का दर घटा दो, नहीं
नडगरी न नमलेगी।

चझगुरी तमाख िाूँक कर बोले - पंनडत, मैं तो एक बात जानता हूँ। तुम्हें गरज पड़ेगी तो सौ बार हमसे रुपए
उधर लेने आओेग,े और हम जो ब्याज चाहेंग,े लेंगे। सरकार अगर असानमयों को रुपए उधार देने का कोई
बंदोबस्त न करे गी, तो हमें इस कानन से कु छ न होगा। हम दर कम नलखाएूँगे, लेककन एक सौ में पचीस पहले ही
काट लेंगे। इसमें सरकार क्या कर सकती है?

'यह तो ठीक है, लेककन सरकार भी इन बातों को खब समझती है। इसकी भी कोई रोक ननकालेगी, देख लेना।'

'इसकी कोई रोक हो ही नहीं सकती।'

'अच्छा, अगर वह सतद कर दे, जब तक स्टांप पर गाूँव के मुनखया या काररदा के दसखत न होंगे, वह पक्का न
होगा, तब क्या करोगे?'

 

'असामी को सौ बार गरज होगी, मुनखया को हाथ-पाूँव जोड़ के लाएगा और दसखत कराएगा। हम तो एकचौथाई काट ही लेंगे।'

'और जो िूँ स जाओ। जाली नहसाब नलखा और गए चौदह साल को।'

चझगुरीचसह जोर से हूँसा - तुम क्या कहते हो पंनडत, क्या तब संसार बदल जायगा? कानन और न्याय उसका है,
नजसके पास पैसा है। कानन तो है कक महाजन ककसी असामी के साथ कड़ाई न करे , कोई जमींदार ककसी
कास्तकार के साथ सख्ती न करे , मगर होता क्या है। रोज ही देखते हो। जमींदार मुसक बूँधवा के नपटवाता है
और महाजन लात और जते से बात करता है। जो ककसान पोढा है, उससे न जमींदार बोलता है, न महाजन। ऐसे
आदनमयों से हम नमल जाते हैं और उनकी मदद से दसरे आदनमयों की गददन दबाते हैं। तुम्हारे ही ऊपर
रायसाहब के पाूँच सौ रुपए ननकलते हैं, लेककन नोखेराम में है इतनी नहम्मत कक तुमसे कु छ बोले? वह जानते हैं,
तुमसे मेल करने ही में उनका नहत है। ककस असामी में इतना बता है कक रोज अदालत दौड़े? सारा कारबार इसी
तरह चला जायगा जैसे चल रहा है। कचहरी अदालत उसी के साथ है, नजसके पास पैसा है। हम लोगों को
घबड़ाने की कोई बात नहीं।

यह कह कर उन्होंने खनलहान का एक चक्कर लगाया और किर आ कर खाट पर बैठते हुए बोले - हाूँ, मतई के
ब्याह का क्या हुआ? हमारी सलाह तो है कक उसका ब्याह कर डालो। अब तो बड़ी बदनामी हो रही है।

दातादीन को जैसे ततैया ने काट खाया। इस आलोचना का क्या आशय था, वह खब समझते थे। गमद हो कर बोले
- पीठ पीछे आदमी जो चाहे बके , हमारे मुूँह पर कोई कु छ कहे, तो उसकी मूँछें उखाड़ लूँ। कोई हमारी तरह नेमी
बन तो ले। ककतनों को जानता हूँ, जो कभी संध्या-बंदन नहीं करते, न उन्हें धरम से मतलब, न करम से, न कथा
से मतलब, न पुरान से। वह भी अपने को ब्राह्मण कहते हैं। हमारे ऊपर क्या हूँसेगा कोई, नजसने अपने जीवन में
एक एकादसी भी नागा नहीं की, कभी नबना िान-पजन ककए मुूँह में पानी नहीं डाला। नेम का ननभाना कटठन
है। कोई बता दे कक हमने कभी बाजार की कोई चीज खाई हो, या ककसी दसरे के हाथ का पानी नपया हो, तो
 

उसकी टाूँग की राह ननकल जाऊूँ। नसनलया हमारी चौखट नहीं लाूँघने पाती, चौखट; बरतन-भाूँड़े छना तो
दसरी बात है। मैं यह नहीं कहता कक मतई यह बहुत अच्छा काम कर रहा है, लेककन जब एक बार बात हो गई
तो यह पाजी का काम है कक औरत को छोड़ दे। मैं तो खुल्लमखुल्ला कहता हूँ, इसमें नछपाने की कोई बात नहीं।
स्त्री-जानत पनवत्र है।

दातादीन अपनी जवानी में स्वयं बड़े रनसया रह चुके थे, लेककन अपने नेम-धमद से कभी नहीं चके । मातादीन भी
सुयोग्य पुत्र की भाूँनत उन्हीं के पद-नचह्नों पर चल रहा था। धमद का मल तत्व है पजा-पाठ, कथा-व्रत और
चौका-चल्हा। जब नपता-पुत्र दोनों ही मल तत्व को पकड़े हुए हैं, तो ककसकी मजाल है कक उन्हें पथ-भ्रष्ट कह
सके ?

चझगुरीचसह ने कायल हो कर कहा - मैंने तो भाई, जो सुना था, वह तुमसे कह कदया।

दातादीन ने महाभारत और पुराणों से ब्राह्मणों द्वारा अन्य जानतयों की कन्याओं के ग्रहण ककए जाने की एक
लंबी सची पेश की और यह नसि कर कदया कक उनसे जो संतान हुई, वह ब्राह्मण कहलाई और आजकल के जो
ब्राह्मण हैं, वह उन्हीं संतानों की संतान हैं। यह प्रथा आकदकाल से चली आई है और इसमें कोई लज्जा की बात
नहीं।

चझगुरीचसह उनके पांनडत्य पर मुग्ध हो कर बोले - तब क्यों आजकल लोग वाजपेयी और सुकुल बने किरते हैं?

'समय-समय की परथा है और क्या! ककसी में उतना तेज तो हो। नबस खा कर उसे पचाना तो चानहए। वह
सतजुग की बात थी, सतजुग के साथ गई। अब तो अपना ननबाह नबरादरी के साथ नमल कर रहने में है, मगर
करूूँ क्या, कोई लड़की वाला आता ही नहीं। तुमसे भी कहा औरों से भी कहा कोई नहीं सुनता तो मैं क्या लड़की
बनाऊूँ?'
 

चझगुरीचसह ने डाूँटा - झठ मत बोलो पंनडत, मैं दो आदनमयों को िाूँस-िूँ स कर लाया, मगर तुम मुूँह िै लाने लगे,
तो दोनों कान खड़े करके ननकल भागे। आनखर ककस नबरते पर हजार-पाूँच सौ माूँगते हो तुम? दस बीघे खेत
और भीख के नसवा तुम्हारे पास और है क्या?

दातादीन के अनभमान को चोट लगी। दाढी पर हाथ िे र कर बोले - पास कु छ न सही, मैं भीख ही माूँगता हूँ,
लेककन मैंने अपने लड़ककयों के ब्याह में पाूँच-पाूँच सौ कदए हैं, किर लड़के के नलए पाूँच सौ क्यों न माूँगूँ? ककसी
ने सेंत-मेंत में मेरी लड़की ब्याह ली होती, तो मैं भी सेंत में लड़का ब्याह लेता। रही हैनसयत की बात। तुम
जजमानी को भीख समझो, मैं तो उसे जमींदारी समझता हूँ, बंकघर। जमींदार नमट जाय, बंकघर टट जाय,
लेककन जजमानी अंत तक बनी रहेगी। जब तक चहद-जानत रहेगी तब तक बाम्हन भी रहेंगे और जजमानी भी
रहेगी। सहालग में मजे से घर बैठे सौ-दो-सौ िटकार लेते हैं। कभी भाग लड़ गया, तो चार-पाूँच सौ मार नलया।
कपड़े, बरतन, भोजन अलग। कहीं-न-कहीं ननत ही कार-परोजन पड़ा ही रहता है। कु छ न नमले तब भी एक-दो
थाल और दो-चार आने दनक्षणा के नमल ही जाते हैं। ऐसा चैन न जमींदारी में है, न साहकारी में। और किर मेरा
तो नसनलया से नजतना उबार होता है, उतना ब्राह्मण की कन्या से क्या होगा? वह तो बहुटरया बनी बैठी रहेगी।
बहुत होगा, रोटटयाूँ पका देगी। यहाूँ नसनलया अके ली तीन आदनमयों का काम करती है। और मैं उसे रोटी के
नसवा और क्या देता हूँ? बहुत हुआ, तो साल में एक धोती दे दी।

दसरे पेड़ के नीचे दातादीन का ननजी पैरा था। चार बैलों से मूँड़ाई हो रही थी। धन्ना चमार बैलों को हाूँक रहा
था, नसनलया पैरे से अनाज ननकाल-ननकाल कर ओसा रही थी और मातादीन दसरी ओर बैठा अपनी लाठी में
तेल मल रहा था।

नसनलया साूँवली सलोनी, छरहरी बानलका थी, जो रूपवती न हो कर भी आकषदक थी। उसके हास में, नचतवन
में, अंगों के नवलास में हषद का उन्माद था, नजससे उसकी बोटी-बोटी नाचती रहती थी, नसर से पाूँव तक भसे के
अणुओं में सनी, पसीने से तर, नसर के बाल आधे खुल,े वह दौड़-दौड़ कर अनाज ओसा रही थी, मानो तन-मन से
कोई खेल खेल रही हो।
 

मातादीन ने कहा - आज साूँझ तक अनाज बाकी न रहे नसनलया! त थक गई हो तो मैं आऊूँ?

नसनलया प्रसन्न मुख बोली - तुम काहे को आओगे पंनडत! मैं संझा तक सब ओसा दग
ूँ ी।

'अच्छा, तो मैं अनाज ढो-ढो कर रख आऊूँ। त अके ली क्या-क्या कर लेगी?'

'तुम घबड़ाते क्यों हो, मैं ओसा दग
ूँ ी, ढो कर रख भी आऊूँगी। पहर रात तक यहाूँ दाना भी न रहेगा।'

दुलारी सहुआइन आज अपना लेहना वसल करती किरती थी। नसनलया उसकी दुकान से होली के कदन दो पैसे का
गुलाबी रं ग लाई थी। अभी तक पैसे न कदए थे। नसनलया के पास आ कर बोली - क्यों री नसनलया, महीना भर
रं ग लाए हो गया, अभी तक पैसे नहीं कदए? माूँगती हूँ तो मटक कर चली जाती है। आज मैं नबना पैसे नलए न
जाऊूँगी।

मातादीन चुपके -से सरक गया था। नसनलया का तन और मन दोनों ले कर भी बदले में कु छ न देना चाहता था।
नसनलया अब उसकी ननगाह में के वल काम करने की मशीन थी, और कु छ नहीं। उसकी ममता को वह बड़े
कौशल से नचाता रहता था। नसनलया ने आूँख उठा कर देखा तो मातादीन वहाूँ न था। बोली - नचल्लाओ मत
सहुआइन, यह ले लो, दो की जगह चार पैसे का अनाज। अब क्या जान लेगी? मैं मरी थोड़े ही जाती थी।

उसने अंदाज से कोई सेर-भर अनाज ढेर में से ननकाल कर सहुआइन के िै ले हुए अंचल में डाल कदया। उसी वि
मातादीन पेड़ की आड़ से झल्लाया हुआ ननकला और सहुआइन का अंचल पकड़ कर बोला - अनाज सीधे से रख
दो सहुआइन, लट नहीं है।

 

किर उसने लाल आूँखों से नसनलया को देख कर डाूँटा - तने अनाज क्यों दे कदया? ककससे पछ कर कदया? त कौन
होती है मेरा अनाज देने वाली?

सहुआइन ने अनाज ढेर में डाल कदया और नसनलया हक्का-बक्का हो कर मातादीन का मुह
ूँ देखने लगी। ऐसा जान
पड़ा, नजस डाल पर वह ननचश्चत बैठी हुई थी, वह टट गई और अब वह ननराधार नीचे नगरी जा रही है।
नखनसयाए हुए मुूँह से, आूँखों में आूँस भर कर सहुआइन से बोली - तुम्हारे पैसे मैं किर दे दग
ूँ ी सहुआइन! आज
मुझ पर दया करो।

सहुआइन ने उसे दयाद्रद नेत्रों से देखा और मातादीन को नधक्कार-भरी आूँखों से देखती हुई चली गई।

तब नसनलया ने अनाज ओसाते हुए आहत गवद से पछा - तुम्हारी चीज में मेरा कु छ अनख्तयार नहीं है?

मातादीन आूँखें ननकाल कर बोला - नहीं, तुझे कोई अनख्तयार नहीं है। काम करती है, खाती है। जो त चाहे कक
खा भी, लुटा भी, तो यह यहाूँ न होगा। अगर तुझे यहाूँ न परता पड़ता हो, तो कहीं और जा कर काम कर,
मजरों की कमी नहीं है। सेंत में काम नहीं लेते, खाना-कपड़ा देते हैं।

नसनलया ने उस पक्षी की भाूँनत, नजसे मानलक ने पर काट कर चपजरे से ननकाल कदया हो, मातादीन की ओर
देखा। उस नचतवन में वेदना अनधक थी या भत्सदना, यह कहना कटठन है। पर उसी पक्षी की भाूँनत उसका मन
िड़िड़ा रहा था और ऊूँची डाल पर उन्मुि वायुमंडल में उड़ने की शनि न पा कर उसी चपजरे में जा बैठना
चाहता था, चाहे उसे बेदाना, बेपानी, चपजरे की तीनलयों से नसर टकरा कर मर ही क्यों न जाना पड़े। नसनलया
सोच रही थी, अब उसके नलए दसरा कौन-सा ठौर है। वह ब्याहता न हो कर भी संस्कार में और व्यवहार में और
मनोभावना में ब्याहता थी, और अब मातादीन चाहे उसे मारे या काटे, उसे दसरा आश्रय नहीं है, दसरा अवलंब
 

नहीं है। उसे वह कदन याद आए - और अभी दो साल भी तो नहीं हुए? जब यही मातादीन उसके तलवे सहलाता
था, जब उसने जनेऊ हाथ में ले कर कहा था - नसनलया, जब तक दम में दम है, तुझे ब्याहता की तरह रखूँगा,
जब वह प्रेमातुर हो कर हार में और बाग में और नदी के तट, पर उसके पीछे-पीछे पागलों की भाूँनत किरा करता
था। और आज उसका यह ननष्ठु र व्यवहार! मुट्ठी-भर अनाज के नलए उसका पानी उतार नलया।

उसने कोई जवाब न कदया। कं ठ में नमक के एक डले का-सा अनुभव करती हुई आहत हृदय और नशनथल हाथों से
किर काम करने लगी।

उसी वि उसकी माूँ, बाप, दोनों भाई और कई अन्य चमारों ने न जाने ककधर से आ कर मातादीन को घेर
नलया। नसनलया की माूँ ने आते ही उसके हाथ से अनाज की टोकरी छीन कर िें क दी और गाली दे कर बोली राूँड़, जब तुझे मजरी ही करनी थी, तो घर की मजरी छोड़ कर यहाूँ क्या करने आई। जब बाूँभन के साथ रहती
है, तो बाूँभन की तरह रह। सारी नबरादरी की नाक कटवा कर भी चमाटरन ही बनना था, तो यहाूँ क्या घी का
लोंदा लेने आई थी। चुल्ल-भर पानी में डब नहीं मरती।

चझुगरीचसह और दातादीन दोनों दौड़े और चमारों के बदले तेवर देख कर उन्हें शांत करने की चेष्टा करने लगे।
चझगुरीचसह ने नसनलया के बाप से पछा - क्या बात है चौधरी, ककस बात का झगड़ा है?

नसनलया का बाप हरख साठ साल का बढा था, काला, दुबला, सखी नमचद की तरह नपचका हुआ, पर उतना ही
तीक्ष्ण। बोला - झगड़ा कु छ नहीं है ठाकु र, हम आज या तो मातादीन को चमार बनाके छोड़ेंगे, या उनका और
अपना रकत एक कर देंगे। नसनलया कन्या जात है, ककसी-न-ककसी के घर तो जायगी ही। इस पर हमें कु छ नहीं
कहना है, मगर उसे जो कोई भी रखे, हमारा हो कर रहे। तुम हमें बाूँभन नहीं बना सकते, मुदा हम तुम्हें चमार
बना सकते हैं। हमें बाूँभन बना दो, हमारी सारी नबरादरी बनने को तैयार है। जब यह समरथ नहीं है, तो किर
तुम भी चमार बनो। हमारे साथ खाओ, नपओ, हमारे साथ उठो-बैठो। हमारी इज्जत लेते हो, तो अपना धरम हमें
दो।

 

दातादीन ने लाठी िटकार कर कहा - मुूँह सूँभाल कर बातें कर हरखुआ! तेरी नबटटया वह खड़ी है, ले जा जहाूँ
चाहे। हमने उसे बाूँध नहीं रक्खा है। काम करती थी, मजरी लेती थी। यहाूँ मजरों की कमी नहीं है।

नसनलया की माूँ उूँ गली चमका कर बोली - वाह-वाह पंनडत! खब ननयाव करते हो। तुम्हारी लड़की ककसी चमार
के साथ ननकल गई होती और तुम इसी तरह की बातें करते, तो देखती। हम चमार हैं, इसनलए हमारी कोई
इज्जत ही नहीं। हम नसनलया को अके ले न ले जाएूँग,े उसके साथ मातादीन को भी ले जाएूँगे, नजसने उसकी
इज्जत नबगाड़ी है। तुम बड़े नेमी-धरमी हो। उसके साथ सोओगे, लेककन उसके हाथ का पानी न नपयोगे! वही
चुड़ल
ै है कक यह सब सहती है। मैं तो ऐसे आदमी को माहुर दे देती।

हरख ने अपने सानथयों को ललकारा - सुन ली इन लोगों की बात कक नहीं! अब क्या खड़े मुूँह ताकते हो।

इतना सुनना था कक दो चमारों ने लपक कर मातादीन के हाथ पकड़ नलए, तीसरे ने झपट कर उसका जनेऊ
तोड़ डाला और इसके पहले कक दातादीन और चझगुरीचसह अपनी-अपनी लाठी सूँभाल सकें , दो चमारों ने
मातादीन के मुूँह में एक बड़ी-सी हड्डी का टुकड़ा डाल कदया। मातादीन ने दाूँत जकड़ नलए। किर भी वह नघनौनी
वस्तु उसके होंठों में तो लग ही गई। उन्हें मतली हुई और मुूँह अपने-आप खुल गया और हड्डी कं ठ तक जा पहुूँची।
इतने में खनलहान के सारे आदमी जमा हो गए, पर आश्चयद यह कक कोई इन धमद के लुटेरों से मुजानहम न हुआ।
मातादीन का व्यवहार सभी को नापसंद था। वह गाूँव की बह-बेटटयों को घरा करता था, इसनलए मन में सभी
उसकी दुगदनत से प्रसन्न थे। हाूँ, ऊपरी मन से लोग चमारों पर रोब जमा रहे थे।

होरी ने कहा - अच्छा, अब बहुत हुआ हरख! भला चाहते हो, तो यहाूँ से चले जाओ।

 

हरख ने ननडरता से उत्तर कदया - तुम्हारे घर में लड़ककयाूँ हैं होरी महतो, इतना समझ लो। इसी तरह गाूँव की
मरजाद नबगड़ने लगी, तो ककसी की आबरू न बचेगी।

एक क्षण में शत्रु पर परी नवजय पा कर आद्रमणकाटरयों ने वहाूँ से टल जाना ही उनचत समझा। जनमत बदलते
देर नहीं लगती। उससे बचे रहना ही अच्छा है।

मातादीन कै कर रहा था। दातादीन ने उसकी पीठ सहलाते हुए कहा - एक-एक को पाूँच-पाूँच साल के नलए न
भेजवाया,तो कहना। पाूँच-पाूँच साल तक चक्की नपसवाऊूँगा।

हरख ने हेकड़ी के साथ जवाब कदया - इसका यहाूँ कोई गम नहीं। कौन तुम्हारी तरह बैठे मौज करते हैं? जहाूँ
काम करें ग,े वहीं आधा पेट दाना नमल जायगा।

मातादीन कै कर चुकने के बाद ननजीव-सा जमीन पर लेट गया, मानो कमर टट गई हो, मानो डब मरने के नलए
चुल्ल-भर पानी खोज रहा हो। नजस मयाद ा के बल पर उसकी रनसकता और घमंड और पुरुषाथद अकड़ता किरता
था, वह नमट चुकी थी। उस हड्डी के टुकड़े ने उसके मुूँह को ही नहीं, उसकी आत्मा को भी अपनवत्र कर कदया था।
उसका धमद इसी खान-पान, छत-नवचार पर टटका हुआ था। आज उस धमद की जड़ कट गई। अब वह लाख
प्रायनश्चत्त करे , लाख गोबर खाए और गंगाजल नपए, लाख दान-पुण्य और तीथद-व्रत करे , उसका मरा हुआ धमद
जी नहीं सकता। अगर अके ले की बात होती, तो नछपा ली जाती। यहाूँ तो सबके सामने उसका धमद लुटा। अब
उसका नसर हमेशा के नलए नीचा हो गया। आज से वह अपने ही घर में अछत समझा जायगा। उसकी िेहमयी
माता भी उससे घृणा करे गी। और संसार से धमद का ऐसा लोप हो गया कक इतने आदमी के वल खड़े तमाशा देखते
रहे। ककसी ने चूँ तक न की। एक क्षण पहले जो लोग उसे देखते ही पालागन करते थे, अब उसे देख कर मुूँह िे र
लेंगे। वह ककसी मंकदर में भी न जा सके गा, न ककसी के बरतन-भाूँड़े छ सके गा। और यह सब हुआ इस अभानगन
नसनलया के कारण।

 

नसनलया जहाूँ अनाज ओसा रही थी, वहीं नसर झुकाए खड़ी थी, मानो यह उसी की दुगदनत हो रही है। सहसा
उसकी माूँ ने आ कर डाूँटा - खड़ी ताकती क्या है? चल सीधे घर, नहीं बोटी-बोटी काट डालूँगी। बाप-दादा का
नाम तो खब उजागर कर चुकी, अब क्या करने पर लगी है?

नसनलया मर्शतवत खड़ी रही। माता-नपता और भाइयों पर उसे क्रोध आ रहा था। यह लोग क्यों उसके बीच में
बोलते हैं? वह जैसे चाहती है, रहती है, दसरों से क्या मतलब? कहते हैं, यहाूँ तेरा अपमान होता है, तब क्या
कोई बाूँभन उसका पकाया खा लेगा? उसके हाथ का पानी पी लेगा? अभी जरा देर पहले उसका मन मातादीन
के ननठु र व्यवहार से नखन्न हो रहा था, पर अपने घर वालों और नबरादरी के इस अत्याचार ने उस नवराग को
प्रचंड अनुराग का रूप दे कदया।

नवद्रोह-भरे मन से बोली - मैं कहीं नहीं जाऊूँगी। त क्या यहाूँ भी मुझे जीने न देगी?

बुकढया ककद श स्वर से बोली - त न चलेगी?

'नहीं।'

'चल सीधे से।'

'नहीं जाती।'

 

तुरंत दोनों भाइयों ने उसके हाथ पकड़ नलए और उसे घसीटते हुए ले चले। नसनलया जमीन पर बैठ गई। भाइयों
ने इस पर भी न छोड़ा। घसीटते ही रहे। उसकी साड़ी िट गई, पीठ और कमर की खाल नछल गई, पर वह जाने
पर राजी न हुई।

तब हरख ने लड़कों से कहा - अच्छा, अब इसे छोड़ दो। समझ लेंगे मर गई, मगर अब जो कभी मेरे द्वार पर आई
तो लह पी जाऊूँगा।

नसनलया जान पर खेल कर बोली - हाूँ, जब तुम्हारे द्वार पर आऊूँ, तो पी लेना।

बुकढया ने क्रोध के उन्माद में नसनलया को कई लातें जमाईं और हरख ने उसे हटा न कदया होता, तो शायद प्राण
ही ले कर छोड़ती।

बुकढया किर झपटी, तो हरख ने उसे धक्के दे कर पीछे हटाते हुए कहा - त बड़ी हत्याटरन है कनलया! क्या उसे
मार ही डालेगी?

नसनलया बाप के पैरों से नलपट कर बोली - मार डालो दादा, सब जने नमल कर मार डालो! हाय अम्माूँ, तुम
इतनी ननददयी हो, इसीनलए दध नपला कर पाला था? सौर में ही क्यों न गला घोंट कदया? हाय! मेरे पीछे पंनडत
को भी तुमने नभरस्ट कर कदया। उसका धरम ले कर तुम्हें क्या नमला? अब तो वह भी मुझे न पछेगा। लेककन पछे
न पछे, रहूँगी तो उसी के साथ। वह मुझे चाहे भखों रखे, चाहे मार डाले, पर उसकी इतनी साूँसत कराके कै से
छोड़ द?
ूँ मर जाऊूँगी, पर हरजाई न बनूँगी। एक बार नजसने बाूँह पकड़ ली, उसी की रहूँगी।

कनलया ने होठ चबा कर कहा - जाने दो राूँड़ को। समझती है, वह इसका ननबाह करे गा, मगर आज ही मार कर
भगा न दे तो मुह
ूँ न कदखाऊूँ।
 

भाइयों को भी दया आ गई। नसनलया को वहीं छोड़ कर सब-के -सब चले गए। तब वह धीरे -से उठ कर लूँगड़ाती,
कराहती, खनलहान में आ कर बैठ गई और अंचल में मुूँह ढाूँप कर रोने लगी। दातादीन ने जुलाहे का गुस्सा डाढी
पर उतारा - उनके साथ चली क्यों न गई नसनलया! अब क्या करवाने पर लगी हुई है? मेरा सत्यानास कराके भी
न पेट नहीं भरा?

नसनलया ने आूँस-भरी आूँखें ऊपर उठाईं। उनमें तेज की झलक थी।

'उनके साथ क्यों जाऊूँ? नजसने बाूँह पकड़ी है, उसके साथ रहूँगी।'

पंनडतजी ने धमकी दी - मेरे घर में पाूँव रखा, तो लातों से बात करूूँगा।

नसनलया ने उद्दंडता से कहा - मुझे जहाूँ वह रखेंगे, वहाूँ रहूँगी। पेड़ तले रखें, चाहे महल में रखें।

मातादीन संज्ञाहीन-सा बैठा था। दोपहर होने को आ रहा था। धप पनत्तयों से छन-छन कर उसके चेहरे पर पड़
रही थी। माथे से पसीना टपक रहा था। पर वह मौन, ननस्पंद बैठा हुआ था।

सहसा जैसे उसने होश में आ कर कहा - मेरे नलए अब क्या कहते हो दादा?

 

दातादीन ने उसके नसर पर हाथ रख कर ढाूँड़स देते हुए कहा - तुम्हारे नलए अभी मैं क्या कहूँ बेटा? चल कर
नहाओ, खाओ, किर पंनडतों की जैसी व्यवस्था होगी, वैसा ककया जायगा। हाूँ, एक बात है, नसनलया को त्यागना
पड़ेगा।

मातादीन ने नसनलया की ओर रि-भरे नेत्रों से देखा - मैं अब उसका कभी मुूँह न देखूँगा, लेककन परासनचत हो
जाने पर किर तो कोई दोस न रहेगा?

'परासनचत हो जाने पर कोई दोस-पाप नहीं रहता।'

'तो आज ही पंनडतों के पास जाओ।'

'आज ही जाऊूँगा बेटा!'

'लेककन पंनडत लोग कहें कक इसका परासनचत नहीं हो सकता, तब?'

'उनकी जैसी इच्छा।'

'तो तुम मुझे घर से ननकाल दोगे?'

 

दातादीन ने पुत्र-िेह से नवह्वल हो कर कहा - ऐसा कहीं हो सकता है, बेटा! धन जाय, धरम जाय, लोकमरजाद जाय, पर तुम्हें नहीं छोड़ सकता।

मातादीन ने लकड़ी उठाई और बाप के पीछे-पीछे घर चला। नसनलया भी उठी और लूँगड़ाती हुई उसके पीछे हो
ली।

मातादीन ने पीछे किर कर ननमदम स्वर में कहा - मेरे साथ मत आ। मेरा तुझसे कोई वास्ता नहीं। इतनी साूँसत
करवा के भी तेरा पेट नहीं भरता।

नसनलया ने धृष्टता के साथ उसका हाथ पकड़ कर कहा - वास्ता कै से नहीं है? इसी गाूँव में तुमसे धनी, तुमसे
सुंदर, तुमसे इज्जतदार लोग हैं। मैं उनका हाथ क्यों नहीं पकड़ती? तुम्हारी यह दुरदसा ही आज क्यों हुई? जो
रस्सी तुम्हारे गले पड़ गई है, उसे तुम लाख चाहो, नहीं तोड़ सकते। और न मैं तुम्हें छोड़ कर कहीं जाऊूँगी।
मजरी करूूँगी, भीख माूँगूँगी, लेककन तुम्हें न छोडग
ूँ ी।

यह कहते हुए उसने मातादीन का हाथ छोड़ कदया और किर खनलहान में जा कर अनाज ओसाने लगी। होरी
अभी तक वहाूँ अनाज माूँड़ रहा था। धननया उसे भोजन करने के नलए बुलाने आई थी। होरी ने बैलों को पैरे से
बाहर ननकाल कर एक पेड़ में बाूँध कदया और नसनलया से बोला - त भी जा, खा-पी आ नसनलया! धननया यहाूँ
बैठी है। तेरी पीठ पर की साड़ी तो लह से रं ग गई है रे ! कहीं घाव पक न जाए। तेरे घर वाले बड़े ननरदयी हैं।

नसनलया ने उसकी ओर करुण नेत्रों से देखा - यहाूँ ननरदयी कौन नहीं है, दादा! मैंने तो ककसी को दयावान नहीं
पाया।

'क्या कहा पंनडत ने?'

 

'कहते हैं, मेरा तुमसे कोई वास्ता नहीं।'

'अच्छा! ऐसा कहते हैं!'

'समझते होंगे, इस तरह अपने मुूँह की लाली रख लेंगे, लेककन नजस बात को दुननया जानती है, उसे कै से नछपा
लेंगे? मेरी रोटटयाूँ भारी हैं, न दें। मेरे नलए क्या? मजरी अब भी करती हूँ, तब भी करूूँगी। सोने को हाथ-भर
जगह तुम्हीं से मागूँगी तो क्या तुम न दोगे?'

धननया दयाद्रद हो कर बोली - जगह की कौन कमी है बेटी - त चल मेरे घर रह।

होरी ने कातर स्वर में कहा - बुलाती तो है, लेककन पंनडत को जानती नहीं?

धननया ने ननभीक स्वर में कहा - नबगड़ेंगे तो एक रोटी बेसी खा लेंगे, और क्या करें गे। कोई उसकी दबैल हूँ?
उसकी इज्जत ली, नबरादरी से ननकलवाया, अब कहते हैं, मेरा तुझसे कोई वास्ता नहीं। आदमी है कक कसाई! यह
उसकी नीयत का आज िल नमला है। पहले नहीं सोच नलया था। तब तो नबहार करते रहे। अब कहते हैं, मुझसे
कोई वास्ता नहीं!'

होरी के नवचार में धननया गलत कर रही थी। नसनलया के घर वालों ने मतई को ककतना बेधरम कर कदया, यह
कोई अच्छा काम नहीं ककया। नसनलया को चाहे मार कर ले जाते, चाहे दुलार कर ले जाते। वह उनकी लड़की है।
मतई को क्यों बेधरम ककया?

 

धननया ने िटकार बताई - अच्छा रहने दो, बड़े न्यायी बनते हो। मरद-मरद सब एक होते हैं। इसको मतई ने
बेधरम ककया, तब तो ककसी को बुरा न लगा। अब जो मतई बेधरम हो गए, तो क्यों बुरा लगता है! क्या
नसनलया का धरम, धरम ही नहीं? रखी तो चमाटरन, उस पर नेक-धरमी बनते हैं। बड़ा अच्छा ककया हरख
चौधरी ने। ऐसे गुंडों की यही सजा है। त चल नसनलया मेरे घर। न-जाने कै से बेदरद माूँ-बाप हैं कक बेचारी की
सारी पीठ लहलुहान कर दी। तुम जाके सोना को भेज दो। मैं इसे ले कर आती हूँ।

होरी घर चला गया और नसनलया धननया के पैरों पर नगर कर रोने लगी।

 

भाग 
सोना सत्रहवें साल में थी और इस साल उसका नववाह करना आवकयक था। होरी तो दो साल से इसी किक्र में
था, पर हाथ खाली होने से कोई काब न चलता था। मगर इस साल जैसे भी हो, उसका नववाह कर देना ही
चानहए, चाहे कजद लेना पड़े, चाहे खेत नगरों रखने पड़ें। और अके ले होरी की बात चलती, तो दो साल पहले ही
नववाह हो गया होता। वह ककिायत से काम करना चाहता था। पर धननया कहती थी, ककतना ही हाथ बाूँध कर
खचद करो, दो-ढाई सौ लग जाएूँगे। झुननया के आ जाने से नबरादरी में इन लोगों का स्थान कु छ हेठा हो गया था
और नबना सौ-दो सौ कदए कोई कु लीन वर न नमल सकता था। नपछले साल चैती में कु छ नमला था तो पंनडत
दातादीन का आधा साझा, मगर पंनडत जी ने बीज और मजरी का कु छ ऐसा ब्यौरा बताया कक होरी के हाथ
एक-चौथाई से ज्यादा अनाज न लगा। और लगान देना पड़ गया परा। ऊख और सन की िसल नष्ट हो गई, सन
तो वषाद अनधक होने और ऊख दीमक लग जाने के कारण। हाूँ, इस साल चैती अच्छी थी और ऊख भी खब लगी
हुई थी। नववाह के नलए गल्ला तो मौजद था, दो सौ रुपए भी हाथ आ जायूँ, तो कन्या-ॠण से उसका उिार हो
जाए। अगर गोबर सौ रुपए की मदद कर दे, तो बाकी सौ रुपए होरी को आसानी से नमल जाएूँगे। चझगुरीचसह
और मूँगरू साह दोनों ही अब कु छ नमद पड़ गए थे। जब गोबर परदेश में कमा रहा है, तो उनके रुपए मारे न जा
सकते थे।

एक कदन होरी ने गोबर के पास दो-तीन कदन के नलए जाने का प्रस्ताव ककया।

मगर धननया अभी तक गोबर के वह कठोर शब्द न भली थी। वह गोबर से एक पैसा भी न लेना चाहती थी,
ककसी तरह नहीं।

होरी ने झुूँझला कर कहा - लेककन काम कै से चलेगा, यह बता?

धननया नसर नहला कर बोली - मान लो, गोबर परदेस न गया होता, तब तुम क्या करते? वही अब करो।
 

होरी की जबान बंद हो गई। एक क्षण बाद बोला - मैं तो तुझसे पछता हूँ।

धननया ने जान बचाई - यह सोचना मरदों का काम है।

होरी के पास जवाब तैयार था - मान ले, मैं न होता, त ही अके ली रहती, तब त क्या करती? वह कर।

धननया ने नतरस्कार-भरी आूँखों से देखा - तब मैं कु स-कन्या भी दे देती तो कोई हूँसने वाला न था।

कु श-कन्या होरी भी दे सकता था। इसी में उसका मंगल था, लेककन कु ल-मयाद ा कै से छोड़ दे? उसकी बहनों के
नववाह में तीन-तीन सौ बराती द्वार पर आए थे। दहेज भी अच्छा ही कदया गया था। नाच-तमाशा, बाजा-गाजा,
हाथी-घोड़े, सभी आए थे। आज भी नबरादरी में उसका नाम है। दस गाूँव के आदनमयों से उसका हेल-मेल है।
कु श-कन्या दे कर वह ककसे मुह
ूँ कदखाएगा? इससे तो मर जाना अच्छा है। और वह क्यों कु श-कन्या दे? पेड़पालो हैं, जमीन है और थोड़ी-सी साख भी है, अगर वह एक बीघा भी बेच दे, तो सौ नमल जायूँ, लेककन ककसान
के नलए जमीन जान से भी प्यारी है, कु ल-मयाद ा से भी प्यारी है। और कु ल तीन ही बीघे तो उसके पास है,
अगर एक बीघा बेच दे, तो किर खेती कै से करे गा?

कई कदन इसी हैस-बैस में गुजरे । होरी कु छ िै सला न कर सका।

दशहरे की छु टट्टयों के कदन थे। चझगुरीचसह, पटेश्वरी और नोखेराम तीनों ही सज्जनों के लड़के छु टट्टयों में घर आए
थे। तीनों अंग्रेजी पढते थे और यद्यनप तीनों बीस-बीस साल के हो गए थे, पर अभी तक यननवर्शसटी में जाने का
नाम न लेते थे। एक-एक क्लास में दो-दो, तीन-तीन साल पड़े रहते। तीनों की शाकदयाूँ हो चुकी थीं। पटेश्वरी के
 

सपत चबदेसरी तो एक पुत्र के नपता भी हो चुके थे। तीनों कदन भर ताश खेलते, भंग पीते और छैला बने घमते। वे
कदन में कई-कई बार होरी के द्वार की ओर ताकते हुए ननकलते और कु छ ऐसा संयोग था कक नजस वि वे
ननकलते, उसी वि सोना भी ककसी-न-ककसी काम से द्वार पर आ खड़ी होती। इन कदनों वह वही साड़ी पहनती
थी, जो गोबर उसके नलए लाया था। यह सब तमाशा देख-देख कर होरी का खन सखता जाता था, मानों उसकी
खेती चौपट करने के नलए आकाश में ओले वाले पीले बादल उठे चले आते हों।

एक कदन तीनों उसी कु एूँ पर नहाने जा पहुूँचे, जहाूँ होरी ऊख सींचने के नलए पुर चला रहा था। सोना मोट ले
रही थी। होरी का खन खौल उठा।

उसी साूँझ को वह दुलारी सहुआइन के पास गया। सोचा, औरतों में दया होती है, शायद इसका कदल पसीज
जाय और कम सद पर रुपए दे दे। मगर दुलारी अपना ही रोना ले बैठी। गाूँव में ऐसा कोई घर न था, नजस पर
उसके कु छ रुपए न आते हों, यहाूँ तक कक चझगुरीचसह पर भी उसके बीस रुपए आते थे, लेककन कोई देने का नाम
न लेता था। बेचारी कहाूँ से रुपए लाए?

होरी ने नगड़नगड़ा कर कहा - भाभी, बड़ा पुन्न होगा। तुम रुपए न दोगी, मेरे गले की िाूँसी खोल दोगी, चझगुरी
और पटेसरी मेरे खेतों पर दाूँत लगाए हुए हैं। मैं सोचता हूँ, बाप-दादा की यही तो ननसानी है, यह ननकल गई,
तो जाऊूँगा कहाूँ? एक सपत वह होता है कक घर की संपत बढाता है, मैं ऐसा कपत हो जाऊूँ कक बाप-दादों की
कमाई पर झाड़ िे र द?
ूँ

दुलारी ने कसम खाई - होरी, मैं ठाकु रजी के चरन छ कर कहती हूँ कक इस समय मेरे पास कु छ नहीं है। नजसने
नलया, वह देता नहीं, तो मैं क्या करूूँ? तुम कोई गैर तो नहीं हो। सोना भी मेरी ही लड़की है, लेककन तुम्हीं
बताओ, मैं क्या करूूँ? तुम्हारा ही भाई हीरा है। बैल के नलए पचास रुपए नलए। उसका तो कहीं पता-टठकाना
नहीं, उसकी घरवाली से माूँगो तो लड़ने के नलए तैयार! सोभा भी देखने में बड़ा सीधा-सादा है, लेककन पैसा
देना नहीं जानता। और असल बात तो यह है कक ककसी के पास है ही नहीं, दें कहाूँ से! सबकी दशा देखती हूँ,
 

इसी मारे सबर कर जाती हूँ। लोग ककसी तरह पेट पाल रहे हैं, और क्या? खेती-बारी बेचने की मैं सलाह न
दग
ूँ ी। कु छ नहीं है, मरजाद तो है।

किर कनिु सककयों में बोली - पटेसरी लाला का लौंडा तुम्हारे घर की ओर बहुत चक्कर लगाया करता है। तीनों
का वही हाल है। इनसे चौकस रहना। यह सहरी हो गए, गाूँव का भाई-चारा क्या समझें? लड़के गाूँव में भी हैं,
मगर उनमें कु छ नलहाज है, कु छ अदब है, कु छ डर है। ये सब तो छटे साूँड़ हैं। मेरी कौसल्या ससुराल से आई थी,
मैंने इन सबों के ढंग देख कर उसके ससुर को बुला कर नवदा कर कदया। कोई कहाूँ तक पहरा दे।

होरी को मुस्कराते देख कर उसने सरस ताड़ना के भाव से कहा - हूँसोगे होरी, तो मैं भी कु छ कह दग
ूँ ी। तुम क्या
ककसी से कम नटखट थे? कदन में पचीसों बार ककसी-न-ककसी बहाने मेरी दुकान पर आया करते थे, मगर मैंने
कभी ताका तक नहीं।

होरी ने मीठे प्रनतवाद के साथ कहा - यह तो तुम झठ बोलती हो भाभी! मैं नबना कु छ रस पाए थोड़े ही आता
था। नचनड़या एक बार परच जाती है, तभी दसरी बार आूँगन में आती है।

'चल झठे ।'

'आूँखों से न ताकती रही हो, लेककन तुम्हारा मन तो ताकता ही था, बनल्क बुलाता था।'

अच्छा रहने दो, बड़े आए अंतरजामी बनके । तुम्हें बार-बार मूँड़राते देखके मुझे दया आ जाती थी, नहीं तुम कोई
ऐसे बाूँके जवान न थे।'

 

हुसेनी एक पैसे का नमक लेने आ गया और यह पटरहास बंद हो गया। हुसेनी नमक ले कर चला गया, तो दुलारी
ने कहा - गोबर के पास क्यों नहीं चले जाते? देखते भी आओगे और साइत कु छ नमल भी जाए।

होरी ननराश मन से बोला - वह कु छ न देगा। लड़के चार पैसे कमाने लगते हैं, तो उनकी आूँखें किर जाती हैं। मैं
तो बेहयाई करने को तैयार था, लेककन धननया नहीं मानती। उसकी मरजी नबना चला जाऊूँ, तो घर में रहना
अपाढ कर दे। उसका सुभाव तो जानती हो।

दुलारी ने कटाक्ष करके कहा - तुम तो मेहटरया के जैसे गुलाम हो गए।

'तुमने पछा ही नहीं तो क्या करता?'

'मेरी गुलामी करने को कहते तो मैंने नलखा नलया होता, सच।'

'तो अब से क्या नबगड़ा है, नलखा लो न। दो सौ में नलखता हूँ, इन दामों महूँगा नहीं हूँ।'

'तब धननया से तो न बोलोगे?'

'नहीं, कहो कसम खाऊूँ।'

'और जो बोले?'

 

'तो मेरी जीभ काट लेना।'

'अच्छा तो जाओ, बर ठीक-ठाक करो, मैं रुपए दे दग
ूँ ी।'

होरी ने सजल नेत्रों से दुलारी के पाूँव पकड़ नलए। भावावेश से मुूँह बंद हो गया।

सहुआइन ने पाूँव खींच कर कहा - अब यही सरारत मुझे अच्छी नहीं लगती। मैं साल-भर के भीतर अपने रुपए
सद-समेत कान पकड़ कर लग
ूँ ी। तुम तो व्यवहार के ऐसे सच्चे नहीं हो; लेककन धननया पर मुझे नवश्वास है। सुना
पंनडत तुमसे बहुत नबगड़े हुए हैं। कहते हैं इसे गाूँव से ननकाल कर नहीं छोड़ा तो बाूँभन नहीं। तुम नसनलया को
ननकाल बाहर क्यों नहीं करते? बैठे-बैठाए झगड़ा मोल ले नलया।

'धननया उसे रखे हुए है, मैं क्या करूूँ?'

'सुना है, पंनडत कासी गए थे। वहाूँ एक बड़ा नामी नवद्वान् पंनडत है। वह पाूँच सौ माूँगता है। तब परासनचत
कराएगा। भला, पछो ऐसा अंधेर कहीं हुआ है। जब धरम नष्ट हो गया तो एक नहीं, हजार परासनचत करो,
इससे क्या होता है! तुम्हारे हाथ का छु आ पानी कोई न नपएगा। चाहे नजतना परासनचत करो।'

होरी यहाूँ से घर चला, तो उसका कदल उछल रहा था। जीवन में ऐसा सुखद अनुभव उसे न हुआ था। रास्ते में
सोभा के घर गया और सगाई ले कर चलने के नलए नेवता दे आया। किर दोनों दातादीन के पास सगाई की
सायत पछने गए। वहाूँ से आ कर द्वार पर सगाई की तैयाटरयों की सलाह करने लगे।

 

धननया ने बाहर आ कर कहा - पहर रात गई, अभी रोटी खाने की बेला नहीं आई? खा कर बैठो। गपड़चौथ
करने को तो सारी रात पड़ी है।

होरी ने उसे भी परामशद में शरीक होने का अनुरोध करते हुए कहा - इसी सहालग में लगन ठीक हुआ है। बता,
क्या-क्या सामान लाना चानहए? मुझे तो कु छ मालम नहीं।

'जब कु छ मालम ही नहीं, तो सलाह करने क्या बैठे हो? रुपए-पैसे का डौल भी हुआ कक मन में नमठाई खा रहे
हो?'

होरी ने गवद से कहा - तुझे इससे क्या मतलब? त इतना बता दे, क्या-क्या सामान लाना होगा?

'तो मैं ऐसी मन की नमठाई नहीं खाती।'

'त इतना बता दे कक हमारी बहनों के ब्याह में क्या-क्या सामान आया था?'

'पहले यह बता दो, रुपए नमल गए।'

'हाूँ नमल गए, और नहीं क्या भंग खाई है!'

'तो पहले चल कर खा लो। किर सलाह करें गे।'

 

मगर जब उसने सुना कक दुलारी से बातचीत हुई है, तो नाक नसकोड़ कर बोली - उससे रुपए ले कर आज तक
कोई उटरन हुआ है? चुड़ल
ै ककतना कस कर सद लेती है!

'लेककन करता क्या? दसरा देता कौन है?'

'यह क्यों नहीं कहते कक इसी बहाने दो गाल हूँसने-बोलने गया था। बढे हो गए, पर यह बान न गई।'

'त तो धननया, कभी-कभी बच्चों की-सी बातें करने लगती है। मेरे-जैसे िटे हालों से वह हूँस-े बोलेगी? सीधे मुूँह
बात तो करती नहीं।'

'तुम-जैसों को छोड़ कर उसके पास और जायगा ही कौन?'

'उसके द्वार पर अच्छे-अच्छे नाक रगड़ते हैं, धननया, त क्या जाने। उसके पास लच्छमी है।'

'उसने जरा-सी हामी भर दी, तुम चारों ओर खुसखबरी ले कर दौड़े।'

'हामी नहीं भर दी, पक्का वादा ककया है।'

 

होरी रोटी खाने गया और सोभा अपने घर चला गया तो सोना नसनलया के साथ बाहर ननकली। वह द्वार पर
खड़ी सारी बातें सुन रही थी। उसकी सगाई के नलए दो सौ रुपए दुलारी से उधार नलए जा रहे हैं, यह बात
उसके पेट में इस तरह खलबली मचा रही थी, जैसे ताजा चना पानी में पड़ गया हो। द्वार पर एक कु प्पी जल
रही थी, नजससे ताक के ऊपर की दीवार काली पड़ गई थी। दोनों बैल नाूँद में सानी खा रहे थे और कु त्ता जमीन
पर टुकड़े के इंतजार में बैठा हुआ था। दोनों युवनतयाूँ बैलों की चरनी के पास आ कर खड़ी हो गईं।

सोना बोली - तने कु छ सुना? दादा सहुआइन से मेरी सगाई के नलए दो सौ रुपए उधार ले रहे हैं।

नसनलया घर का रत्ती-रत्ती हाल जानती थी। बोली - घर में पैसा नहीं है, तो क्या करें ?

सोना ने सामने के काले वृक्षों की ओर ताकते हुए कहा - मैं ऐसा ब्याह नहीं करना चाहती, नजससे माूँ-बाप को
कजाद लेना पड़े। कहाूँ से देंगे बेचारे , बता! पहले ही कजद के बोझ से दबे हुए हैं। दो सौ और ले लेंग,े तो बोझा और
भारी होगा कक नहीं?

'नबना दान-दहेज के बड़े आदनमयों का कहीं ब्याह होता है पगली? नबना दहेज के तो कोई बढा-ठे ला ही नमलेगा।
जायगी बढे के साथ?'

'बढे के साथ क्यों जाऊूँ? भैया बढे थे जो झुननया को ले आए? उन्हें ककसने कै पैसे दहेज में कदए थे?'

'उसमें बाप-दादा का नाम डबता है।'

 

'मैं तो सोनारी वालों से कह दग
ूँ ी, अगर तुमने एक पैसा भी दहेज नलया, तो मैं तुमसे ब्याह न करूूँगी।'

सोना का नववाह सोनारी के एक धनी ककसान के लड़के से ठीक हुआ था।

'और जो वह कह दे, कक मैं क्या करूूँ, तुम्हारे बाप देते हैं, मेरे बाप लेते हैं, इसमें मेरा क्या अनख्तयार है?'

सोना ने नजस अस्त्र को रामबाण समझा था, अब मालम हुआ कक वह बाूँस की कै न है। हताश हो कर बोली - मैं
एक बार उससे कहके देख लेना चाहती हूँ, अगर उसने कह कदया, मेरा कोई अनख्तयार नहीं है, तो क्या गोमती
यहाूँ से बहुत दर है? डब मरूूँगी। माूँ-बाप ने मर-मर के पाला-पोसा। उसका बदला क्या यही है कक उनके घर से
जाने लग,ूँ तो उन्हें करजे से और लादती जाऊूँ? माूँ-बाप को भगवान ने कदया हो, तो खुसी से नजतना चाहें
लड़की को दें, मैं मना नहीं करती, लेककन जब वह पैस-े पैसे को तंग हो रहे हैं, आज महाजन नानलस करके
नलल्लाम करा ले, तो कल मजरी करनी पड़ेगी, तो कन्या का धरम यही है कक डब मरे । घर की जमीन-जैजात तो
बच जायगी, रोटी का सहारा तो रह जायगा। माूँ-बाप चार कदन मेरे नाम को रो कर संतोष कर लेंगे। यह तो न
होगा कक मेरा ब्याह करके उन्हें जनम-भर रोना पड़े। तीन-चार साल में दो सौ के दने हो जाएूँगे, दादा कहाूँ से
ला कर देंग?
े

नसनलया को जान पड़ा, जैसे उसकी आूँख में नई ज्योनत आ गई है। आवेश में सोना को छाती से लगा कर बोली तने इतनी अक्कल कहाूँ से सीख ली सोना? देखने में तो त बड़ी भोली-भाली है।

'इसमें अक्कल की कौन बात है चुड़ल
ै ! क्या मेरे आूँखें नहीं हैं कक मैं पागल हूँ? दो सौ मेरे ब्याह में लें। तीन-चार
साल में वह दना हो जाए। तब रुनपया के ब्याह में दो सौ और लें। जो कु छ खेती-बारी है, सब नललाम-नतलाम हो
जाय, और द्वार-द्वार पर भीख माूँगते किरें । यही न? इससे तो कहीं अच्छा है कक मैं अपने जान दे द।ूँ मुूँह अूँधेरे
सोनारी चली जाना और उसे बुला लाना। मगर नहीं, बुलाने का काम नहीं। मुझे उससे बोलते लाज आएगी! त
 

ही मेरा यह संदस
े ा कह देना। देख क्या जवाब देते हैं। कौन दर है? नदी के उस पार ही तो है। कभी-कभी ढोर ले
कर इधर आ जाता है। एक बार उसकी भैंस मेरे खेत में पड़ गई थी, तो मैंने उसे बहुत गानलयाूँ दी थीं, हाथ
जोड़ने लगा। हाूँ, यह तो बता, इधर मतई से तेरी भेंट नहीं हुई? सुना, बाूँभन लोग उन्हें नबरादरी में नहीं ले रहे
हैं।

नसनलया ने नहकारत के साथ कहा - नबरादरी में क्यों न लेंगे, हाूँ, बढा रुपए नहीं खरच करना चाहता। इसको
पैसा नमल जाय, तो झठी गंगा उठा ले। लड़का आजकल बाहर ओसारे में टटक्कड़ लगाता है।

'त उसे छोड़ क्यों नहीं देती? अपनी नबरादरी में ककसी के साथ बैठ जा और आराम से रह। वह तेरा अपमान तो
न करे गा।'

'हाूँ रे , क्यों नहीं, मेरे पीछे उस बेचारे की इतनी दुरदसा हुई, अब मैं उसे छोड़ द?
ूँ अब वह चाहे पंनडत बन जाय,
चाहे देवता बन जाय, मेरे नलए तो वही मतई है, जो मेरे पैरों पर नसर रगड़ा करता था, और बाूँभन भी हो जाय
और बाूँभनी से ब्याह भी कर ले, किर भी नजतनी उसकी सेवा मैंने की है, वह कोई बाूँभनी क्या करे गी! अभी
मान-मरजाद के मोह में वह चाहे मुझे छोड़ दे, लेककन देख लेना, किर दौड़ा आएगा।'

'आ चुका अब। तुझे पा जाय तो कच्चा ही खा जाए।'

'तो उसे बुलाने ही कौन जाता है? अपना-अपना धरम अपने-अपने साथ है। वह अपना धरम तोड़ रहा है, तो मैं
अपना धरम क्यों तोड?
ूँ '

 

प्रात:काल नसनलया सोनारी की ओर चली, लेककन होरी ने रोक नलया। धननया के नसर में ददद था। उसकी जगह
क्याटरयों को बराना था। नसनलया इनकार न कर सकी। यहाूँ से जब दोपहर को छु ट्टी नमली तो वह सोनारी
चली।

इधर तीसरे पहर होरी किर कु एूँ पर चला तो नसनलया का पता न था। नबगड़ कर बोला - नसनलया कहाूँ उड़
गई? रहती है, रहती है, न जाने ककधर चल देती है, जैसे ककसी काम में जी ही नहीं लगता। त जानती है सोना,
कहाूँ गई है?

सोना ने बहाना ककया - मुझे तो कु छ मालम नहीं। कहती थी, धोनबन के घर कपड़े लेने जाना है, वहीं चली गई
होगी।

धननया ने खाट से उठ कर कहा - चलो, मैं क्यारी बराए देती हूँ। कौन उसे मजरी देते हो जो नबगड़ रहे हो?

'हमारे घर में रहती नहीं है? उसके पीछे सारे गाूँव में बदनाम नहीं हो रहे हैं?'

'अच्छा, रहने दो, एक कोने में पड़ी हुई है, तो उससे ककराया लोगे?'

'एक कोने में नहीं पड़ी हुई है, एक परी कोठरी नलए हुए है।'

'तो उस कोठरी का ककराया होगा कोई पचास रुपए महीना।'

 

'उसका ककराया एक पैसा नहीं। हमारे घर में रहती है, जहाूँ जाय पछ कर जाए। आज आती है तो खबर लेता हूँ।'

पुर चलने लगा। धननया को होरी ने न आने कदया। रूपा क्यारी बराती थी और सोना मोट ले रही थी। रूपा
गीली नमट्टी के चल्हे और बरतन बना रही थी, और सोना सशंक आूँखों से सोनारी की ओर ताक रही थी। शंका
भी थी, आशा भी थी, शंका अनधक थी, आशा कम। सोचती थी, उन लोगों को रुपए नमल रहे हैं, तो क्यों छोड़ने
लगे? नजनके पास पैसे हैं, वे तो पैसे पर और भी जान देते हैं। और गौरी महतो तो एक ही लालची हैं। मथुरा में
दया है, धरम है, लेककन बाप की जो इच्छा होगी, वही उसे माननी पड़ेगी, मगर सोना भी बचा को ऐसा
िटकारे गी कक याद करें गे। वह साि कहेगी, जा कर ककसी धनी की लड़की से ब्याह कर, तुझ-जैसे पुरुष के साथ
मेरा ननबाह न होगा। कहीं गौरी महतो मान गए, तो वह उनके चरन धो-धो कर नपएगी। उनकी ऐसी सेवा
करे गी कक अपने बाप की भी न की होगी। और नसनलया को भर-पेट नमठाई नखलाएगी। गोबर ने उसे जो रूपया
कदया था, उसे वह अभी तक संचे हुए थी। इस मृद ु कल्पना से उसकी आूँखें चमक उठीं और कपोलों पर हल्की-सी
लाली दौड़ गई।

मगर नसनलया अभी तक आई क्यों नहीं? कौन बड़ी दर है। न आने कदया होगा उन लोगों ने। अहा! वह आ रही
है, लेककन बहुत धीरे -धीरे आती है। सोना का कदल बैठ गया। अभागे नहीं माने साइत, नहीं नसनलया दौड़ती
आती। तो सोना से हो चुका ब्याह। मुूँह धो रखो।

नसनलया आई जरूर, पर कु एूँ पर न आ कर खेत में क्यारी बराने लगी। डर रही थी, होरी पछेंगे कहाूँ थी अब
तक, तो क्या जवाब देगी। सोना ने यह दो घंटे का समय बड़ी मुनककल से काटा। पर छटते ही वह भागी हुई
नसनलया के पास पहुूँची।

'वहाूँ जा कर त मर गई थी क्या! ताकते-ताकते आूँखें िट गईं।'

 

नसनलया को बुरा लगा - तो क्या मैं वहाूँ सोती थी? इस तरह की बातचीत राह चलते थोड़े ही हो जाती है।
अवसर देखना पड़ता है। मथुरा नदी की ओर ढोर चराने गए थे। खोजती-खोजती उसके पास गई और तेरा
संदस
े ा कहा - ऐसा परसन हुआ कक तुझसे क्या कहूँ। मेरे पाूँव पर नगर पड़ा और बोला - नसल्लो, मैंने जब से सुना
है कक सोना मेरे घर में आ रही है, तब से आूँखों की नींद हर गई है। उसकी वह गानलयाूँ मुझे िल गईं, लेककन
काका को क्या करूूँ - वह ककसी की नहीं सुनते।

सोना ने टोका - तो न सुनें। सोना भी नजकद्दन है। जो कहा है, वह कर कदखाएगी। किर हाथ मलते रह जाएूँगे।

'बस, उसी छन ढोरों को वहीं छोड़, मुझे नलए हुए गौरी महतो के पास गया। महतो के चार पुर चलते हैं। कु आूँ
भी उन्हीं का है। दस बीघे का ऊख है। महतो को देखके मुझे हूँसी आ गई, जैसे कोई घनसयारा हो। हाूँ, भाग का
बली है। बाप-बेटे में खब कहा-सुनी हुई। गौरी महतो कहते थे, तुझसे क्या मतलब, मैं चाहे कु छ लूँ या न ल,ूँ त
कौन होता है बोलने वाला? मथुरा कहता था, तुमको लेना-देना है, तो मेरा ब्याह मत करो, मैं अपना ब्याह जैसे
चाहूँगा, कर लूँगा। बात बढ गई और गौरी महतो ने पननहयाूँ उतार कर मथुरा को खब पीटा। कोई दसरा लड़का
इतनी मार खा कर नबगड़ खड़ा होता। मथुरा एक घस
ूँ ा भी जमा देता, तो महतो किर न उठते, मगर बेचारा
पचासों जते खा कर भी कु छ न बोला। आूँखों में आूँस भरे , मेरी ओर गरीबों की तरह ताकता हुआ चला गया।
तब महतो मुझ पर नबगड़ने लगे। सैकड़ों गानलयाूँ दीं, मगर मैं क्यों सुनने लगी थी? मुझे उनका क्या डर था?
मैंने सिा कह कदया - महतो, दो-तीन सौ कोई भारी रकम नहीं है, और होरी महतो इतने में नबक न जाएूँगे, न
तुम्हीं धनवान हो जाओगे, वह सब धन नाच-तमासे में ही उड़ जायगा। हाूँ, ऐसी बह न पाओगे।

सोना ने सजल नेत्रों से पछा - महतो इतनी ही बात पर उन्हें मारने लगे?

नसनलया ने यह बात नछपा रक्खी थी। ऐसी अपमान की बात सोना के कानों में न डालना चाहती थी, पर यह
प्रश्न सुन कर संयम न रख सकी। बोली - वही गोबर भैया वाली बात थी। महतो ने कहा - आदमी जठा तभी
खाता है, जब मीठा हो। कलंक चाूँदी से ही धुलता है। इस पर मथुरा बोला - काका, कौन घर कलंक से बचा हुआ
 

है? हाूँ, ककसी का खुल गया, ककसी का नछपा हुआ है। गौरी महतो भी पहले एक चमाटरन से िूँ से थे। उससे दो
लड़के भी हैं। मथुरा के मुूँह से इतना ननकलना था कक डोकरे पर जैसे भत सवार हो गया। नजतना लालची है,
उतना ही क्रोधी भी है। नबना नलए न मानेगा।

दोनों घर चलीं। सोना के नसर पर चरसा, रस्सा और जुए का भारी बोझ था, पर इस समय वह उसे िल से भी
हल्का लग रहा था। उसके अंतस्तल में जैसे आनंद और स्िर्शत का सोता खुल गया हो। मथुरा की वह वीर मर्शत
सामने खड़ी थी, और वह जैसे उसे अपने हृदय में बैठा कर उसके चरण आूँसुओं से पखार रही थी। जैसे आकाश
की देनवयाूँ उसे गोद में उठाए, आकाश में छाई हुई लानलमा में नलए चली जा रही हों।

उसी रात को सोना को बड़े जोर का ज्वर चढ आया।

तीसरे कदन गौरी महतो ने नाई के हाथ एक पत्र भेजा -

'स्वस्ती श्री सवोपमा जोग श्री होरी महतो को गौरीराम का राम-राम बाूँचना। आगे जो हम लोगों में दहेज की
बातचीत हुई थी, उस पर हमने सांत मन से नवचार ककया, समझ में आया कक लेन-देन से वर और कन्या दोनों
ही के घरवाले जेरबार होते हैं। जब हमारा-तुम्हारा संबंध हो गया, तो हमें ऐसा व्यवहार करना चानहए कक
ककसी को न अखरे ! तुम दान-दहेज की कोई किकर मत करना, हम तुमको सौगंध देते हैं। जो कु छ मोटा-महीन
जुरे, बरानतयों को नखला देना। हम वह भी न माूँगेंगे। रसद का इंतजाम हमने कर नलया है। हाूँ, तुम खुसी-खुरदमी
से हमारी जो खानतर करोगे। वह नसर झुका कर स्वीकार करें गे।'

होरी ने पत्र पढा और दौड़े हुए भीतर जा कर धननया को सुनाया। हषद के मारे उछला पड़ता था, मगर धननया
ककसी नवचार में डबी बैठी रही। एक क्षण के बाद बोली - यह गौरी महतो की भलमनसी है, लेककन हमें भी तो
अपने मरजाद का ननबाह करना है। संसार क्या कहेगा! रूपया हाथ का मैल है। उसके नलए कु ल-मरजाद नहीं

 

छोड़ा जाता। जो कु छ हमसे हो सके गा, देंगे और गौरी महतो को लेना पड़ेगा। तुम यही जवाब नलख दो। माूँ-बाप
की कमाई में क्या लड़की का कोई हक नहीं है? नहीं, नलखना क्या है, चलो, मैं नाई से संदस
े ा कहलाए देती हूँ।

होरी हतबुनि-सा आूँगन में खड़ा था और धननया उस उदारता की प्रनतकक्रया में, जो गौरी महतो की सज्जनता ने
जगा दी थी, संदश
े ा कह रही थी। किर उसने नाई को रस नपलाया और नबदाई दे कर नवदा ककया।

वह चला गया तो होरी ने कहा - यह तने क्या कर डाला धननया? तेरा नमजाज आज तक मेरी समझ में न
आया। त आगे भी चलती है, पीछे भी चलती है। पहले तो इस बात पर लड़ रही थी कक ककसी से एक पैसा करज
मत लो, कु छ देने-कदलाने का काम नहीं है और जब भगवान ने गौरी के भीतर बैठ कर यह पत्र नलखवाया, तो
तने कु ल-मरजाद का राग छेड़ कदया। तेरा मरम भगवान ही जाने।

धननया बोली - मुूँह देख कर बीड़ा कदया जाता है, जानते हो कक नहीं? तब गौरी अपने सान कदखाते थे, अब वह
भलमनसी कदखा रहे हैं। ईंट का जवाब चाहे पत्थर हो, लेककन सलाम का जवाब तो गाली नहीं है।

होरी ने नाक नसकोड़ कर कहा - तो कदखा अपनी भलमनसी। देखें, कहाूँ से रुपए लाती है।

धननया आूँखें चमका कर बोली - रुपए लाना मेरा काम नहीं, तुम्हारा काम है।

'मैं तो दुलारी से ही लूँगा।'

'ले लो उसी से। सद तो सभी लेंगे। जब डबना ही है, तो क्या तालाब और क्या गंगा?'
 

होरी बाहर आ कर नचलम पीने लगा। ककतने मजे से गला छटा जाता था, लेककन धननया जब जान छोड़े तब तो।
जब देखो, उल्टी ही चलती है। इसे जैसे कोई भत सवार हो जाता है। घर की दसा देख कर भी इसकी आूँखें नहीं
खुलतीं

 

भाग 
भोला इधर दसरी सगाई लाए थे। औरत के बगैर उनका जीवन नीरस था। जब तक झुननया थी, उन्हें हुक्का-पानी
दे देती थी। समय से खाने को बुला ले जाती थी। अब बेचारे अनाथ-से हो गए थे। बहुओं को घर के काम-धाम से
छु ट्टी न नमलती थी। उनकी क्या सेवा-सत्कार करतीं। इसनलए अब सगाई परमावकयक हो गई थी। संयोग से एक
जवान नवधवा नमल गई, नजसके पनत का देहांत हुए के वल तीन महीने हुए थे। एक लड़का भी था। भोला की
लार टपक पड़ी। झटपट नशकार मार लाए। जब तक सगाई न हुई, उसका घर खोद डाला।

अभी तक उसके घर में जो कु छ था, बहुओं का था। जो चाहती थीं, करती थीं, जैसे चाहती थीं, रहती थीं। जंगी
जब से अपनी स्त्री को ले कर लखनऊ चला गया था, कामता की बह ही घर की स्वानमनी थी। पाूँच-छ: महीनों
में ही उसने तीस-चालीस रुपए अपने हाथ में कर नलए थे। सेर-आधा सेर दध-दही चोरी से बेच लेती थी। अब
स्वानमनी हुई उसकी सौतेली सास। उसका ननयंत्रण बह को बुरा लगता था और आए कदन दोनों में तकरार होती
रहती थी। यहाूँ तक कक औरतों के पीछे भोला और कामता में भी कहा-सुनी हो गई। झगड़ा इतना बढा कक
अलग्योझे की नौबत आ गई और यह रीनत सनातन से चली आई है कक अलग्योझे के समय मार-पीट अवकय हो।
यहाूँ भी उस रीनत का पालन ककया गया। कामता जवान आदमी था। भोला का उस पर जो कु छ दबाव था, वह
नपता के नाते था, मगर नई स्त्री ला कर बेटे से आदर पाने का अब उसे कोई हक न रहा था। कम-से-कम कामता
इसे स्वीकार न करता था। उसने भोला को पटक कर कई लातें जमाईं और घर से ननकाल कदया। घर की चीजें न
छने दीं। गाूँव वालों में भी ककसी ने भोला का पक्ष न नलया। नई सगाई ने उन्हें नक्क बना कदया था। रात तो
उन्होंने ककसी तरह एक पेड़ के नीचे काटी, सुबह होते ही नोखेराम के पास जा पहुूँचे और अपनी िटरयाद
सुनाई। भोला का गाूँव उन्हीं के इलाके में था और इलाके -भर के मानलक-मुनखया जो कु छ थे, वही थे। नोखेराम
को भोला पर तो क्या दया आती, पर उनके साथ एक चटपटी, रं गीली स्त्री देखी तो चटपट आश्रय देने पर राजी
हो गए। जहाूँ उनकी गाएूँ बूँधती थी, वहीं एक कोठरी रहने को दे दी। अपने जानवरों की देखभाल, सानी-भसे के
नलए उन्हें एकाएक एक जानकार आदमी की जरूरत महसस होने लगी। भोला को तीन रूपया महीना और सेरभर रोजाना अनाज पर नौकर रख नलया।

नोखेराम नाटे, मोटे, खल्वाट, लंबी नाक और छोटी-छोटी आूँखों वाले साूँवले आदमी थे। बड़ा-सा पग्गड़ बाूँधते,
नीचा कु रता पहनते और जाड़ों में नलहाग ओढ कर बाहर आते-जाते थे। उन्हें तेल की मानलश कराने में बड़ा
 

आनंद आता था, इसनलए उनके कपड़े हमेशा मैले, चीकट रहते थे। उनका पटरवार बहुत बड़ा था। सात भाई और
उनके बाल-बच्चे सभी उन्हीं पर आनश्रत थे। उस पर स्वयं उनका लड़का नवें दरजे में अंग्रज
े ी पढता था और उसका
बबुआई ठाठ ननभाना कोई आसान काम न था। रायसाहब से उन्हें के वल बारह रुपए वेतन नमलता था, मगर
खचद सौ रुपए से कौड़ी कम न था। इसनलए असामी ककसी तरह उनके चंगुल में िूँ स जाए, तो नबना उसे अच्छी
तरह चसे न छोड़ते थे। पहले छ: रुपए वेतन नमलता था, तब असानमयों से इतनी नोच-खसोट न करते थे, जब से
बारह रुपए हो गए थे, तब से उनकी तृर्षणा और भी बढ गई थी, इसनलए रायसाहब उनकी तरक्की न करते थे।

गाूँव में और तो सभी ककसी-न-ककसी रूप में उनका दबाव मानते थे, यहाूँ तक कक दातादीन और चझगुरीचसह भी
उनकी खुशामद करते थे, के वल पटेश्वरी उनसे ताल ठोकने को हमेशा तैयार रहते थे। नोखेराम को अगर यह
जोम था कक हम ब्राह्मण हैं और कायस्थों को उूँ गली पर नचाते हैं, तो पटेश्वरी को भी घमंड था कक हम कायस्थ
हैं, कलम के बादशाह, इस मैदान में कोई हमसे क्या बाजी ले जायगा? किर वह जमींदार के नौकर नहीं,
सरकार के नौकर हैं, नजसके राज में सरज कभी नहीं डबता। नोखेराम अगर एकादशी का व्रत रखते हैं और पाूँच
ब्राह्मणों को भोजन कराते हैं, तो पटेश्वरी हर पणदमासी को सत्यनारायण की कथा सुनेंगे और दस ब्राह्मणों को
भोजन कराएूँगे। जब से उनका जेठा लड़का सजावल हो गया था, नोखेराम इस ताक में रहते थे कक उनका
लड़का ककसी तरह दसवाूँ पास कर ले, तो उसे भी कहीं नकलनवीसी कदला दें। इसनलए हुक्काम के पास िसली
सौगातें ले कर बराबर सलामी करते रहते थे। एक और बात में पटेश्वरी उनसे बढे हुए थे। लोगों का खयाल था
कक वह अपनी नवधवा कहाटरन को रखे हुए हैं। अब नोखेराम को भी अपनी शान में यह कसर परी करने का
अवसर नमलता हुआ जान पड़ा।

भोला को ढाढस देते हुए बोले - तुम यहाूँ आराम से रहो भोला, ककसी बात का खटका नहीं। नजस चीज की
जरूरत हो, हमसे आ कर कहो। तुम्हारी घरवाली है, उसके नलए भी कोई न कोई काम ननकल आएगा। बखारों
में अनाज रखना, ननकालना, पछोरना, िटकना क्या थोड़ा काम है?

 

भोला ने अरज की - सरकार, एक बार कामता को बुला कर पछ लो, क्या बाप के साथ बेटे का यही सलक होना
चानहए? घर हमने बनवाया, गाएूँ-भैंसें हमने लीं। अब उसने सब कु छ हनथया नलया और हमें ननकाल बाहर
ककया। यह अन्याय नहीं तो क्या है? हमारे मानलक तो तुम्हीं हो। तुम्हारे दरबार में इसका िै सला होना चानहए।

नोखेराम ने समझाया - भोला, तुम उससे लड़ कर पेश न पाओगे, उसने जैसा ककया है, उसकी सजा उसे भगवान
देंगे। बेईमानी करके कोई आज तक िलीभत हुआ है? संसार में अन्याय न होता, तो इसे नरक क्यों कहा जाता?
यहाूँ न्याय और धमद को कौन पछता है? भगवान सब देखते हैं। संसार का रत्ती-रत्ती हाल जानते हैं। तुम्हारे मन
में इस समय क्या बात है, यह उनसे क्या नछपा है? इसी से तो अंतरजामी कहलाते हैं। उनसे बच कर कोई कहाूँ
जायगा? तुम चुप होके बैठो। भगवान की इच्छा हुई तो यहाूँ तुम उससे बुरे न रहोगे।

यहाूँ से उठ कर भोला ने होरी के पास जा कर अपना दुखड़ा रोया। होरी ने अपने बीती सुनाई - लड़कों की
आजकल कु छ न पछो भोला भाई। मर-मर कर पालो, जवान हों, तो दुसमन हो जायूँ। मेरे ही गोबर को देखो।
माूँ से लड़ कर गया, और सालों हो गए। न नचट्ठी, न पत्तर। उसके लेखे तो माूँ-बाप मर गए। नबटटया का नववाह
नसर पर है, लेककन उससे कोई मतलब नहीं। खेत रे हन रख कर दो सौ रुपए नलए हैं। इज्जत-आबरू का ननबाह
तो करना ही होगा।

कामता ने बाप को ननकाल बाहर तो ककया, लेककन अब उसे मालम होने लगा कक बुड्ढा ककतना कामकाजी
आदमी था। सबेरे उठ कर सानी-पानी करना, दध दुहना, किर दध ले कर बाजार जाना, वहाूँ से आ कर किर
सानी-पानी करना, किर दध दुहना, एक पखवारे में उसका हुनलया नबगड़ गया। स्त्री-पुरुष में लड़ाई हुई। स्त्री ने
कहा - मैं जान देने के नलए तुम्हारे घर नहीं आई हूँ। मेरी रोटी तुम्हें भारी हो, तो मैं अपने घर चली जाऊूँ।
कामता डरा, यह कहीं चली जाए, तो रोटी का टठकाना भी न रहे, अपने हाथ से ठोकना पड़े। आनखर एक नौकर
रखा, लेककन उससे काम न चला। नौकर खली-भसा चुरा-चुरा कर बेचने लगा। उसे अलग ककया। किर स्त्री-पुरुष
में लड़ाई हुई। स्त्री रूठ कर मैके चली गई। कामता के हाथ-पाूँव िल गए। हार कर भोला के पास आया और
नचरौरी करने लगा - दादा, मुझसे जो कु छ भल-चक हुई हो, क्षमा करो। अब चल कर घर सूँभालो, जैसे तुम
रखोगे, वैसे ही रहूँगा।
 

भोला को यहाूँ मजरों की तरह रहना अखर रहा था। पहले महीने-दो-महीने उसकी जो खानतर हुई, वह अब न
थी। नोखेराम कभी-कभी उससे नचलम भरने या चारपाई नबछाने को भी कहते थे। तब बेचारा भोला जहर का
घूँट पी कर रह जाता था। अपने घर में लड़ाई-दंगा भी हो, तो ककसी की टहल तो न करनी पड़ेगी।

उसकी स्त्री नोहरी ने यह प्रस्ताव सुना तो, ऐंठ कर बोली - जहाूँ से लात खा कर आए, वहाूँ किर जाओगे? तुम्हें
लाज नहीं आती।

भोला ने कहा - तो यहीं कौन चसहासन पर बैठा हुआ हूँ?

नोहरी ने मटक कर कहा - तुम्हें जाना हो तो जाओ, मैं नहीं जाती।

भोला जानता था, नोहरी नवरोध करे गी। इसका कारण भी वह कु छ-कु छ समझता था, कु छ देखता भी था, उसके
यहाूँ से भागने का एक कारण यह भी था। यहाूँ उसकी कोई बात न पछता था, पर नोहरी की बड़ी खानतर होती
थी। प्यादे और शहने तक उसका दबाव मानते थे। उसका जवाब सुन कर भोला को क्रोध आया, लेककन करता
क्या? नोहरी को छोड़ कर चले जाने का साहस उसमें होता, तो नोहरी भी झख मार कर उसके पीछे-पीछे चली
जाती। अके ले उसे यहाूँ अपने आश्रय में रखने की नहम्मत नोखेराम में न थी। वह टट्टी की आड़ से नशकार खेलने
वाले जीव थे, मगर नोहरी भोला के स्वभाव से पटरनचत हो चुकी थी।

भोला नमन्नत करके बोला - देख नोहरी, कदक मत कर। अब तो वहाूँ बहुएूँ भी नहीं हैं। तेरे ही हाथ में सब कु छ
रहेगा। यहाूँ मजरी करने से नबरादरी में ककतनी बदनामी हो रही है, यह सोच!

 

नोहरी ने ठें गा कदखा कर कहा - तुम्हें जाना है जाओ, मैं तुम्हें रोक तो नहीं रही हूँ। तुम्हें बेटे की लातें प्यारी
लगती होंगी, मुझे नहीं लगतीं। मैं अपनी मजदरी में मगन हूँ।

भोला को रहना पड़ा और कामता अपनी स्त्री की खुशामद करके उसे मना लाया। इधर नोहरी के नवषय में
कनबनतयाूँ होती रहीं - नोहरी ने आज गुलाबी साड़ी पहनी है। अब क्या पछना है, चाहे रोज एक साड़ी पहने।
सैयाूँ भए कोतवाल, अब डर काहे का। भोला की आूँखें िट गईं हैं क्या?

सोभा बड़ा हूँसोड़ था। सारे गाूँव का नवदषक, बनल्क नारद। हर एक बात की टोह लगाता रहता था। एक कदन
नोहरी उसे घर में नमल गई। कु छ हूँसी कर बैठा। नोहरी ने नोखेराम से जड़ कदया। सोभा की चौपाल में तलबी
हुई और ऐसी डाूँट पड़ी कक उम्र-भर न भलेगा।

एक कदन लाला पटेश्वरीप्रसाद की शामत आ गई। गर्शमयों के कदन थे। लाला बगीचे में आम तुड़वा रहे थे। नोहरी
बनी-ठनी उधर से ननकली। लाला ने पुकारा - नोहरी रानी, इधर आओ, थोड़े से आम लेती जाओ, बड़े मीठे हैं।

नोहरी को भ्रम हुआ, लाला मेरा उपहास कर रहे हैं। उसे अब घमंड होने लगा था। वह चाहती थी, लोग उसे
जमींदाटरन समझें और उसका सम्मान करें । घमंडी आदमी प्राय: शक्की हुआ करता है। और जब मन में चोर हो,
तो शक्कीपन और भी बढ जाता है। वह मेरी ओर देख कर क्यों हूँसा? सब लोग मुझे देख कर जलते क्यों हैं? मैं
ककसी से कु छ माूँगने नहीं जाती। कौन बड़ी सतवंती है। जरा मेरे सामने आए, तो देखूँ। इतने कदनों में नोहरी गाूँव
के गुप्त रहस्यों से पटरनचत हो चुकी थी। यही लाला कहाटरन को रखे हुए हैं और मुझे हूँसते हैं। इन्हें कोई कु छ
नहीं कहता। बड़े आदमी हैं न! नोहरी गरीब है, जात की हेठी है, इसनलए सभी उसका उपहास करते हैं। और
जैसा बाप है, वैसा ही बेटा। इन्हीं का रमेसरी तो नसनलया के पीछे पागल बना किरता है। चमाटरयों पर तो नगि
की तरह टटते हैं, उस पर दावा है कक हम ऊूँचे हैं।

 

उसने वहीं खड़े हो कर कहा - तुम दानी कब से हो गए लाला! पाओ तो दसरों की थाली की रोटी उड़ा जाओ।
आज बड़े आमवाले हुए हैं। मुझसे छेड़ की तो अच्छा न होगा, कहे देती हूँ।

ओ हो! इस अहीटरन का इतना नमजाज। नोखेराम को क्या िाूँस नलया, समझती है, सारी दुननया पर उसका
राज है। बोले - त तो ऐसी नतनक रही है नोहरी, जैसे अब ककसी को गाूँव में रहने न देगी। जरा जबान सूँभाल
कर बातें ककया कर, इतनी जल्द अपने को न भल जा।

'तो क्या तुम्हारे द्वार कभी भीख माूँगने आई थी?'

'नोखेराम ने छाूँह न दी होती, तो भीख भी माूँगती।'

नोहरी को लाल नमचद-सा लगा। जो कु छ मुूँह में आया, बका - दाढीजार, लंपट, मुूँह-झौंसा और जाने क्या-क्या
कहा और उसी क्रोध में भरी हुई कोठरी में गई और अपने बरतन-भाूँड़े ननकाल-ननकाल कर बाहर रखने लगी।

नोखेराम ने सुना तो घबराए हुए आए और पछा - यह क्या कर रही है नोहरी, कपड़े-लत्ते क्यों ननकाल रही है?
ककसी ने कु छ कहा है क्या?

नोहरी मदों को नचाने की कला जानती थी। अपने जीवन में उसने यही नवद्या सीखी थी। नोखेराम पढे-नलखे
आदमी थे। कानन भी जानते थे। धमद की पुस्तकें भी बहुत पढी थीं। बड़े-बड़े वकीलों, बैटरस्टरों की जनतयाूँ सीधी
की थीं, पर इस मखद नोहरी के हाथ का नखलौना बने हुए थे। भौंहें नसकोड़ कर बोली - समय का िे र है, यहाूँ आ
गई, लेककन अपनी आबरू न गवाूँऊूँगी।

 

ब्राह्मण सतेज हो उठा। मूँछें खड़ी करके बोला - तेरी ओर जो ताके , उसकी आूँखें ननकाल लूँ।

नोहरी ने लोहे को लाल करके घन जमाया - लाला पटेसरी जब देखो मुझसे बेबात की बात ककया करते हैं। मैं
हरजाई थोड़े ही हूँ कक कोई मुझे पैसे कदखाए। गाूँव-भर में सभी औरतें तो हैं, कोई उनसे नहीं बोलता। नजसे
देखो, मुझी को छेड़ता है।

नोखेराम के नसर पर भत सवार हो गया। अपना मोटा डंडा उठाया और आूँधी की तरह हरहराते हुए बाग में
पहुूँच कर लगे ललकारने - आ जा बड़ा मदद है तो। मूँछें उखाड़ लूँगा, खोद कर गाड़ दग
ूँ ा! ननकल आ सामने।
अगर किर कभी नोहरी को छेड़ा तो खन पी जाऊूँगा। सारी पटवारनगरी ननकाल दग
ूँ ा। जैसा खुद है, वैसा ही
दसरों को समझता है। त है ककस घमंड में?

लाला पटेश्वरी नसर झुकाए, दम साधे जड़वत खड़े थे। जरा भी जबान खोली और शामत आ गई। उनका इतना
अपमान जीवन में कभी न हुआ था। एक बार लोगों ने उन्हें ताल के ककनारे रात को घेर कर खब पीटा था,
लेककन गाूँव में उसकी ककसी को खबर न हुई थी। ककसी के पास कोई प्रमाण न था। लेककन आज तो सारे गाूँव के
सामने उनकी इज्जत उतर गई। कल जो औरत गाूँव में आश्रय माूँगती आई थी, आज सारे गाूँव पर उसका आतंक
था। अब ककसकी नहम्मत है, जो उसे छेड़ सके ? जब पटेश्वरी कु छ नहीं कर सके , तो दसरों की नबसात ही क्या!

अब नोहरी गाूँव की रानी थी। उसे आते देख कर ककसान लोग उसके रास्ते से हट जाते थे। यह खुला हुआ रहस्य
था कक उसकी थोड़ी-सी पजा करके नोखेराम से बहुत काम ननकल सकता है। ककसी को बूँटवारा कराना हो,
लगान के नलए मुहलत माूँगनी हो, मकान बनाने के नलए जमीन की जरूरत हो, नोहरी की पजा ककए बगैर
उसका काम नसि नहीं हो सकता। कभी-कभी वह अच्छे-अच्छे असानमयों को डाूँट देती थी। असामी ही नहीं अब
कारकु न साहब पर भी रोब जमाने लगी थी।

 

भोला उसका आनश्रत बन कर न रहना चाहता था। औरत की कमाई खाने से ज्यादा अधम उसकी दृनष्ट में दसरा
न था। उसे कु ल तीन रुपए माहवार नमलते थे, वह भी उसके हाथ न लगते। नोहरी ऊपर ही ऊपर उड़ा लेती।
उसे तमाख पीने को धेला मयस्सर नहीं, और नोहरी दो आने रोज के पान खा जाती थी। नजसे देखो, वही उन
पर रोब जमाता था। प्यादे उससे नचलम भरवाते, लकड़ी कटवाते, बेचारा कदन-भर का हारा-थका आता और
द्वार पर पेड़ के नीचे चझलगे खाट पर पड़ा रहता। कोई एक लुटटया पानी देने वाला भी नहीं। दोपहर की बासी
रोटटयाूँ रात को खानी पड़तीं और वह भी नमक या पानी के साथ।

आनखर हार कर उसने घर जा कर कामता के साथ रहने का ननश्चय ककया। कु छ न होगा, एक टुकड़ा रोटी तो
नमल ही जायगी, अपना घर तो है।

नोहरी बोली - मैं वहाूँ ककसी की गुलामी करने नहीं जाऊूँगी।

भोला ने जी कड़ा करके कहा - तुम्हें जाने को तो मैं नहीं कहता। मैं तो अपने को कहता हूँ।

'तुम मुझे छोड़ कर चले जाओगे? कहते लाज नहीं आती?'

'लाज तो घोल कर पी गया।'

'लेककन मैंने तो अपनी लाज नहीं पी। तुम मुझे छोड़ कर नहीं जा सकते।'

'त अपने मन की है, तो मैं तेरी गुलामी क्यों करूूँ?'

 

'पंचायत करके मुूँह में कानलख लगा दग
ूँ ी, इतना समझ लेना।'

'क्या अभी कु छ कम कानलख लगी है? क्या अब भी मुझे धोखे में रखना चाहती है?'

'तुम तो ऐसा ताव कदखा रहे हो, जैसे मुझे रोज गहने ही तो गढवाते हो। तो यहाूँ नोहरी ककसी का ताव सहने
वाली नहीं है।'

भोला झल्ला कर उठे और नसरहाने से लकड़ी उठा कर चले कक नोहरी ने लपक कर उनका पहुूँचा पकड़ नलया।
उसके बनलष्ठ पंजों से ननकलना भोला के नलए मुनककल था। चुपके से कै दी की तरह बैठ गए। एक जमाना था,
जब वह औरतों को अूँगुनलयों पर नचाया करते थे, आज वह एक औरत के करपाश में बूँधे हुए हैं और ककसी तरह
ननकल नहीं सकते। हाथ छु ड़ाने की कोनशश करके वह परदा नहीं खोलना चाहते। अपने सीमा का अनुमान उन्हें
हो गया है। मगर वह क्यों उससे ननडर हो कर नहीं कह देते कक त मेरे काम की नहीं है, मैं तुझे त्यागता हूँ।
पंचायत की धमकी देती है! पंचायत क्या कोई हौवा है, अगर तुझे पंचायत का डर नहीं, तो मैं क्यों पंचायत से
डरूूँ?

लेककन यह भाव शब्दों में आने का साहस न कर सकता था। नोहरी ने जैसे उन पर कोई वशीकरण डाल कदया
हो।

 

भाग 
लाला पटेश्वरी पटवारी-समुदाय के सद्गुणों के साक्षात अवतार थे। वह यह न देख सकते थे कक कोई असामी
अपने दसरे भाई की इंच भर भी जमीन दबा ले। न वह यही देख सकते थे कक असामी ककसी महाजन के रुपए
दबा ले। गाूँव के समस्त प्रानणयों के नहतों की रक्षा करना उनका परम धमद था। समझौते या मेल-जोल में उनका
नवश्वास न था, यह तो ननजीनवता के लक्षण हैं! वह तो संघषद के उपासक थे, जो जीवन का लक्षण है। आए कदन
इस जीवन को उत्तेजना देने का प्रयास करते रहते थे। एक-न-एक गुलझड़ी छोड़ते रहते थे। मूँगरू साह पर इन
कदनों उनकी नवशेष कृ पा-दृनष्ट थी। मूँगरू साह गाूँव का सबसे धनी आदमी था, पर स्थानीय राजनीनत में
नबलकु ल भाग न लेता था। रोब या अनधकार की लालसा उसे न थी। मकान भी उसका गाूँव के बाहर था, जहाूँ
उसने एक बाग, एक कु आूँ और एक छोटा-सा नशव-मंकदर बनवा नलया था। बाल-बच्चा कोई न था, इसनलए लेनदेन भी कम कर कदया था और अनधकतर पजा-पाठ में ही लगा रहता था। ककतने ही असानमयों ने उसके रुपए
हजम कर नलए थे, पर उसने ककसी पर न नानलश-िटरयाद न की। होरी पर भी उसके सद-ब्याज नमला कर कोई
डेढ सौ हो गए थे, मगर न होरी को ऋण चुकाने की कोई चचता थी और न उसे वसल करने की। दो-चार बार
उसने तकाजा ककया, घुड़का-डाूँटा भी, मगर होरी की दशा देख कर चुप हो बैठा। अबकी संयोग से होरी की ऊख
गाूँव भर के ऊपर थी। कु छ नहीं तो उसके दो-ढाई सौ सीधे हो जाएूँग,े ऐसा लोगों का अनुमान था।
पटेश्वरीप्रसाद ने मूँगरू को सुझाया कक अगर इस वि होरी पर दावा कर कदया जाय, तो सब रुपए वसल हो
जायूँ। मूँगरू इतना दयालु नहीं, नजतना आलसी था। झंझट में पड़ना न चाहता था, मगर जब पटेश्वरी ने नजम्मा
नलया कक उसे एक कदन भी कचहरी न जाना पड़ेगा, न कोई दसरा कष्ट होगा, बैठे-नबठाए उसकी नडगरी हो
जायगी, तो उसने नानलश करने की अनुमनत दे दी, और अदालत-खचद के नलए रुपए भी दे कदए।

होरी को खबर न थी कक क्या नखचड़ी पक रही है। कब दावा दायर हुआ, कब नडगरी हुई, उसे नबलकु ल पता न
चला। कु कद अमीन उसकी ऊख नीलाम करने आया, तब उसे मालम हुआ। सारा गाूँव खेत के ककनारे जमा हो
गया। होरी मूँगरू साह के पास दौड़ा और धननया पटेश्वरी को गानलयाूँ देने लगी। उसकी सहज बुनि ने बता
कदया कक पटेश्वरी ही की कारस्तानी है, मगर मूँगरू साह पजा पर थे, नमल न सके और धननया गानलयों की वषाद
करके भी पटेश्वरी का कु छ नबगाड़ न सकी। उधर ऊख डेढ सौ रुपए में नीलाम हो गई और बोली भी हो गई
मूँगरू साह ही के नाम। कोई दसरा आदमी न बोल सका। दातादीन में भी धननया की गानलयाूँ सुनने का साहस
न था।

 

धननया ने होरी को उत्तेनजत करके कहा - बैठे क्या हो, जा कर पटवारी से पछते क्यों नहीं, यही धरम है तुम्हारा
गाूँव-घर के आदनमयों के साथ?

होरी ने दीनता से कहा - पछने के नलए तने मुूँह भी रखा हो। तेरी गानलयाूँ क्या उन्होंने न सुनी होंगी?

'जो गाली खाने का काम करेगा, उसे गानलयाूँ नमलेंगी ही।'

'त गानलयाूँ भी देगी और भाई-चारा भी ननभाएगी।'

'देखूँगी, मेरे खेत के नगीच कौन जाता है?'

'नमल वाले आ कर काट ले जाएूँगे, त क्या करे गी, और मैं क्या करूूँगा? गानलयाूँ दे कर अपने जीभ की खुजली
चाहे नमटा ले।'

'मेरे जीते-जी कोई मेरा खेत काट ले जायगा?'

'हाूँ, तेरे और मेरे जीते-जी। सारा गाूँव नमल कर भी उसे नहीं रोक सकता। अब वह चीज मेरी नहीं, मूँगरू साह
की है।'

 

'मूँगरू साह ने मर-मर कर जेठ की दुपहरी में चसचाई और गोड़ाई की थी?'

'वह सब तने ककया, मगर अब वह चीज, मूँगरू साह की है। हम उनके करजदार नहीं हैं?'

ऊख तो गई, लेककन उसके साथ ही एक नई समस्या आ पड़ी। दुलारी इसी ऊख पर रुपए देने को तैयार हुई थी।
अब वह ककस जमानत पर रुपए दे? अभी उसके पहले ही के दो सौ रुपए पड़े हुए थे। सोचा था, ऊख से पुराने
रुपए नमल जाएूँगे, तो नया नहसाब चलने लगेगा। उसकी नजर में होरी की साख दो सौ तक थी। इससे ज्यादा
देना जोनखम था। सहालग नसर पर था। नतनथ नननश्चत हो चुकी थी। गौरी महतो ने सारी तैयाटरयाूँ कर ली
होंगी। अब नववाह का टलना असंभव था। होरी को ऐसा क्रोध आता था कक जा कर दुलारी का गला दबा दे।
नजतनी नचरौरी-नबनती हो सकती थी, वह कर चुका, मगर वह पत्थर की देवी जरा भी न पसीजी। उसने चलतेचलते हाथ बाूँध कर कहा - दुलारी, मैं तुम्हारे रुपए ले कर भाग न जाऊूँगा। न इतनी जल्द मरा ही जाता हूँ।
खेत हैं, पेड़-पालो हैं, घर है, जवान बेटा है। तुम्हारे रुपए मारे न जाएूँग,े मेरी इज्जत जा रही है, इसे सूँभालो।
मगर दुलारी ने दया को व्यापार में नमलाना स्वीकार न ककया। अगर व्यापार को वह दया का रूप दे सकती, तो
उसे कोई आपनत्त न होती। पर दया को व्यापार का रूप देना उसने न सीखा था।

होरी ने घर आ कर धननया से कहा - अब?

धननया ने उसी पर कदल का गुबार ननकाला - यही तो तुम चाहते थे!

होरी ने जख्मी आूँखों से देखा - मेरा ही दोस है?

'ककसी का दोस हो, हुई तुम्हारे मन की।'

 

'तेरी इच्छा है कक जमीन रेहन रख द?
ूँ '

'जमीन रे हन रख दोगे, तो करोगे क्या?'

'मजरी'?

मगर जमीन दोनों को एक-सी प्यारी थी। उसी पर तो उनकी इज्जत और आबरू अवलंनबत थी। नजसके पास
जमीन नहीं, वह गृहस्थ नहीं, मजर है।

होरी ने कु छ जवाब न पा कर पछा - तो क्या कहती है?

धननया ने आहत कं ठ से कहा - कहना क्या है। गौरी बारात ले कर आयूँगे। एक जन नखला देना। सबेरे बेटी नवदा
कर देना। दुननया हूँसेगी, हूँस ले। भगवान की यही इच्छा है, कक हमारी नाक कटे, मुूँह में कानलख लगे तो हम
क्या करें गे!

सहसा नोहरी चुूँदरी पहने सामने से जाती हुई कदखाई दी। होरी को देखते ही उसने जरा-सा घूँघट-सा ननकाल
नलया। उससे समधी का नाता मानती थी।

धननया से उसका पटरचय हो चुका था। उसने पुकारा - आज ककधर चलीं समनधन? आओ, बैठो।

 

नोहरी ने कदनग्वजय कर नलया था और अब जनमत को अपने पक्ष में बटोर लेने का प्रयास कर रही थी। आ कर
खड़ी हो गई।

धननया ने उसे नसर से पाूँव तक आलोचना की आूँखों से देख कर कहा - आज इधर कै से भल पड़ीं?

नोहरी ने कातर स्वर में कहा - ऐसे ही तुम लोगों से नमलने चली आई। नबटटया का ब्याह कब तक है?

धननया संकदग्ध भाव से बोली - भगवान के अधीन है, जब हो जाए।

'मैंने तो सुना, इसी सहालग में होगा। नतनथ ठीक हो गई है?'

'हाूँ, नतनथ तो ठीक हो गई है।'

'मुझे भी नेवता देना।'

'तुम्हारी तो लड़की है, नेवता कै सा?'

'दहेज का सामान तो मूँगवा नलया होगा? जरा मैं भी देखूँ।'

 

धननया असमंजस में पड़ी, क्या कहे। होरी ने उसे सूँभाला - अभी तो कोई सामान नहीं मूँगवाया है, और सामान
क्या करना है, कु स-कन्या तो देना है।

नोहरी ने अनवश्वास-भरी आूँखों से देखा - कु स-कन्या क्यों दोगे महतो, पहली बेटी है, कदल खोल कर करो।

होरी हूँसा, मानो कह रहा हो, तुम्हें चारों ओर हरा कदखाई देता होगा, यहाूँ तो सखा ही पड़ा हुआ है।

'रुपए-पैसे की तंगी है, क्या कदल खोल कर करूूँ। तुमसे कौन परदा है?'

'बेटा कमाता है, तुम कमाते हो, किर भी रुपए-पैसे की तंगी ककसे नबस्वास आएगा?'

'बेटा ही लायक होता, तो किर काहे का रोना था। नचट्ठी-पत्तर तक भेजता नहीं, रुपए क्या भेजेगा? यह दसरा
साल है, एक नचट्ठी नहीं।'

इतने में सोना बैलों के चारे के नलए हटरयाली का एक गट्ठर नसर पर नलए, यौवन को अपने अंचल से चुराती,
बानलका-सी सरल, आई और गट्ठा वहीं पटक कर अंदर चली गई।

नोहरी ने कहा - लड़की तो खब सयानी हो गई है।

धननया बोली - लड़की की बाढ रें ड़ की बाढ है। है अभी कै कदन की!

 

'बर तो ठीक हो गया है न?'

'हाूँ, बर तो ठीक है। रुपए का बंदोबस्त हो गया, तो इसी महीने में ब्याह कर देंगे।'

नोहरी कदल की ओछी थी। इधर उसने जो थोड़े-से रुपए जोड़े थे, वे उसके पेट में उछल रहे थे। अगर वह सोना के
ब्याह के नलए कु छ रुपए दे दे, तो ककतना यश नमलेगा। सारे गाूँव में उसकी चचाद हो जायगी। लोग चककत हो
कर कहेंगे, नोहरी ने इतने रुपए कदए। बड़ी देवी है। होरी और धननया दोनों घर-घर उसका बखान करते किरें गे।
गाूँव में उसका मान-सम्मान ककतना बढ जायगा। वह ऊूँगली कदखाने वालों का मुूँह सी देगी। किर ककसकी
नहम्मत है, जो उस पर हूँस,े या उस पर आवाजें कसे? अभी सारा गाूँव उसका दुकमन है। तब सारा गाूँव उसका
नहतैषी हो जायगा। इस कल्पना से उसकी मुद्रा नखल गई।

'थोड़े-बहुत से काम चलता हो, तो मुझसे ले लो, जब हाथ में रुपए आ जायूँ तो दे देना।'

होरी और धननया दोनों ही ने उसकी ओर देखा। नहीं, नोहरी कदल्लगी नहीं कर रही है। दोनों की आूँखों में
नवस्मय था, कृ तज्ञता थी, संदह
े था और लज्जा थी। नोहरी उतनी बुरी नहीं है, नजतना लोग समझते हैं।

नोहरी ने किर कहा - तुम्हारी और हमारी इज्जत एक है। तुम्हारी हूँसी हो तो क्या मेरी हूँसी न होगी? कै से भी
हुआ हो, पर अब तो तुम हमारे समधी हो।

होरी ने सकु चाते हुए कहा - तुम्हारे रुपए तो घर में ही हैं, जब काम पड़ेगा, ले लेंगे। आदमी अपनों ही का
भरोसा तो करता है, मगर ऊपर से इंतजाम हो जाय, तो घर के रुपए क्यों छु ए।
 

धननया ने अनुमोदन ककया - हाूँ, और क्या!

नोहरी ने अपनापन जताया - जब घर में रुपए हैं, तो बाहर वालों के सामने हाथ क्यों िै लाओ? सद भी देना
पड़ेगा, उस पर इस्टाम नलखो, गवाही कराओ, दस्तरी दो, खुसामद करो। हाूँ, मेरे रुपए में छत लगी हो, तो
दसरी बात है।

होरी ने सूँभाला - नहीं, नहीं नोहरी, जब घर में काम चल जायगा तो बाहर क्यों हाथ िै लाएूँगे, लेककन आपस
वाली बात है। खेती-बारी का भरोसा नहीं। तुम्हें जल्दी कोई काम पड़ा और हम रुपए न जुटा सके , तो तुम्हें भी
बुरा लगेगा और हमारी जान भी संकट में पड़ेगी। इससे कहता था। नहीं, लड़की तो तुम्हारी है।

'मुझे अभी रुपए की ऐसी जल्दी नहीं है।'

'तो तुम्हीं से ले लेंगे। कन्यादान का िल भी क्यों बाहर जाए?'

'ककतने रुपए चानहए?'

'तुम ककतने दे सकोगी?'

'सौ में काम चल जायगा?'

 

होरी को लालच आया। भगवान ने छप्पर िाड़ कर रुपए कदए हैं, तो नजतना ले सके , उतना क्यों न ले।

'सौ में भी चल जायगा। पाूँच सौ में भी चल जायगा। जैसा हौसला हो।'

'मेरे पास कु ल दो सौ रुपए हैं, वह मैं दे दग
ूँ ी।'

'तो इतने में बड़ी खुसिे ली से काम चल जायगा। अनाज घर में है, मगर ठकु राइन, आज तुमसे कहता हूँ, मैं तुम्हें
ऐसी लच्छमी न समझता था। इस जमाने में कौन ककसकी मदद करता है, और ककसके पास है। तुमने मुझे डबने
से बचा नलया।'

कदया-बत्ती का समय आ गया था। ठं डक पड़ने लगी थी। जमीन ने नीली चादर ओढ ली थी। धननया अंदर जा
कर अंगीठी लाई। सब तापने लगे। पुआल के प्रकाश में छबीली, रं गीली, कु लटा नोहरी उनके सामने वरदान-सी
बैठी थी। इस समय उसकी उन आूँखों में ककतनी सहृदयता थी, कपोलों पर ककतनी लज्जा, होंठों पर ककतनी
सत्प्रेरणा!

कु छ देर तक इधर-उधर की बातें करके नोहरी उठ खड़ी हुई और यह कहती हुई घर चली - अब देर हो रही है।
कल तुम आ कर रुपए ले लेना महतो!

'चलो, मैं तुम्हें पहुूँचा द।ूँ '

 

'नहीं-नहीं, तुम बैठो, मैं चली जाऊूँगी।'

'जी तो चाहता है, तुम्हें कं धों पर बैठा कर पहुूँचाऊूँ।'

नोखेराम की चौपाल गाूँव के दसरे नसरे पर थी, और बाहर-बाहर जाने का रास्ता साि था। दोनों उसी रास्ते से
चले। अब चारों ओर सन्नाटा था।

नोहरी ने कहा - तननक समझा देते रावत को। क्यों सबसे लड़ाई ककया करते हैं। जब इन्हीं लोगों के बीच में
रहना है, तो ऐसे रहना चानहए न कक चार आदमी अपने हो जायूँ। और इनका हाल यह है कक सबसे लड़ाई,
सबसे झगड़ा। जब तुम मुझे परदे में नहीं रख सकते, मुझे दसरों की मजरी करनी पड़ती है, तो यह कै से ननभ
सकता है कक मैं न ककसी से हूँसूँ, न बोलूँ, न कोई मेरी ओर ताके , न हूँसे। यह सब तो परदे में ही हो सकता है।
पछो, कोई मेरी ओर ताकता या घरता है तो मैं क्या करूूँ? उसकी आूँखें तो नहीं िोड़ सकती। किर मेल-मुहब्बत
से आदमी के सौ काम ननकलते हैं। जैसा समय देखो, वैसा व्यवहार करो। तुम्हारे घर हाथी झमता था, तो अब
वह तुम्हारे ककस काम का? अब तो तुम तीन रुपए के मजर हो। मेरे घर सौ भैंसें लगती थीं, लेककन अब तो
मजटरन हूँ, मगर उनकी समझ में कोई बात आती ही नहीं। कभी लड़कों के साथ रहने की सोचते हैं, कभी
लखनऊ जा कर रहने की सोचते हैं। नाक में दम कर रखा है मेरे।

होरी ने ठकु रसुहाती की - यह भोला की सरासर नादानी है। बढे हुए, अब तो उन्हें समझ आनी चानहए। मैं
समझा दग
ूँ ा।

'तो सबेरे आ जाना, रुपए दे दग
ूँ ी।'

'कु छ नलखा-पढी.......।'
 

'तुम मेरे रुपए हजम न करोगे, मैं जानती हूँ।'

उसका घर आ गया था। वह अंदर चली गई। होरी घर लौटा।

 

भाग 
गोबर को शहर आने पर मालम हुआ कक नजस अड्डे पर वह अपना खोंचा ले कर बैठता था, वहाूँ एक दसरा खोंचे
वाला बैठने लगा है और गाहक अब गोबर को भल गए हैं। वह घर भी अब उसे चपजरे -सा लगता था। झुननया
उसमें अके ली बैठी रोया करती। लड़का कदन-भर आूँगन में या द्वार पर खेलने का आदी था। यहाूँ उसके खेलने को
कोई जगह न थी। कहाूँ जाय? द्वार पर मुनककल से एक गज का रास्ता था। दुगांध उड़ा करती थी। गरमी में कहीं
बाहर लेटने-बैठने को जगह नहीं। लड़का माूँ को एक क्षण के नलए न छोड़ता था। और जब कु छ खेलने को न हो,
तो कु छ खाने और दध पीने के नसवा वह और क्या करे ? घर पर भी कभी धननया खेलाती, कभी रूपा, कभी
सोना, कभी होरी, कभी पुननया। यहाूँ अके ली झुननया थी और उसे घर का सारा काम करना पड़ता था।

और गोबर जवानी के नशे में मस्त था। उसकी अतृप्त लालसाएूँ नवषय-भोग के सिर में डब जाना चाहती थीं।
ककसी काम में उसका मन न लगता। खोंचा ले कर जाता, तो घंटे-भर ही में लौट आता। मनोरं जन का कोई दसरा
सामान न था। पड़ोस के मजर और इक्केवान रात-रात भर ताश और जुआ खेलते थे। पहले वह भी खब खेलता
था, मगर अब उसके नलए के वल मनोरं जन था, झुननया के साथ हास-नवलास। थोड़े ही कदनों में झुननया इस
जीवन से ऊब गई। वह चाहती थी, कहीं एकांत में जा कर बैठे, खब ननचश्चत हो कर लेटे-सोए, मगर वह एकांत
कहीं न नमलता। उसे अब गोबर पर गुस्सा आता। उसने शहर के जीवन का ककतना मोहक नचत्र खींचा था, और
यहाूँ इस काल-कोठरी के नसवा और कु छ नहीं। बालक से भी उसे नचढ होती थी। कभी-कभी वह उसे मार कर
ननकाल देती और अंदर से ककवाड़ बंद कर लेती। बालक रोते-रोते बेदम हो जाता।

उस पर नवपनत्त यह कक उसे दसरा बच्चा पैदा होने वाला था। कोई आगे न पीछे। अक्सर नसर में ददद हुआ करता।
खाने से अरुनच हो गई थी। ऐसी तंद्रा होती थी कक कोने में चुपचाप पड़ी रहे। कोई उससे न बोले-चाले, मगर
यहाूँ गोबर का ननष्ठु र प्रेम स्वागत के नलए द्वार खटखटाता रहता था। स्तन में दध नाम को नहीं, लेककन लल्ल
छाती पर सवार रहता था। देह के साथ उसका मन भी दुबदल हो गया। वह जो संकल्प करती, उसे थोड़े-से आग्रह
पर तोड़ देती। वह लेटी रहती और लल्ल आ कर जबरदस्ती उसकी छाती पर बैठ जाता और स्तन मुूँह में ले कर
चबाने लगता। वह अब दो साल का हो गया था। बड़े तेज दाूँत ननकल आए थे। मुूँह में दध न जाता, तो वह क्रोध
में आ कर स्तन में दाूँत काट लेता, लेककन झुननया में अब इतनी शनि भी न थी कक उसे छाती पर से ढके ल दे।
उसे हरदम मौत सामने खड़ी नजर आती। पनत और पुत्र ककसी से भी उसे िेह न था। सभी अपने मतलब के यार
 

हैं। बरसात के कदनों में जब लल्ल को दस्त आने लगे तो उसने दध पीना छोड़ कदया, तो झुननया को नसर से एक
नवपनत्त टल जाने का अनुभव हुआ, लेककन जब एक सप्ताह के बाद बालक मर गया, तो उसकी स्मृनत पुत्र-िेह से
सजीव हो कर उसे रुलाने लगी।

और जब गोबर बालक के मरने के एक ही सप्ताह बाद किर आग्रह करने लगा, तो उसने क्रोध में जल कर कहा तुम ककतने पशु हो!

झुननया को अब लल्ल की स्मृनत लल्ल से भी कहीं नप्रय थी। लल्ल जब तक सामने था, वह उससे नजतना सुख
पाती थी, उससे कहीं ज्यादा कष्ट पाती थी। अब लल्ल उसके मन में आ बैठा था, शांत, नस्थर, सुशील, सुहास।
उसकी कल्पना में अब वेदनामय आनंद था, नजसमें प्रत्यक्ष की काली छाया न थी। बाहर वाला लल्ल उसके
भीतर वाले लल्ल का प्रनतचबब मात्र था। प्रनतचबब सामने न था, जो असत्य था, अनस्थर था। सत्य रूप तो उसके
भीतर था, उसकी आशाओं और शुभेच्छाओं से सजीव। दध की जगह वह उसे अपना रि नपला-नपला कर पाल
रही थी। उसे अब वह बंद कोठरी, और वह दुगांधमयी वायु और वह दोनों जन धुएूँ में जलना, इन बातों का मानो
ज्ञान ही न रहा। वह स्मृनत उसके भीतर बैठी हुई जैसे उसे शनि प्रदान करती रहती। जीते-जी जो उसके जीवन
का भार था, मर कर उसके प्राणों में समा गया था। उसकी सारी ममता अंदर जा कर बाहर से उदासीन हो गई।
गोबर देर में आता है या जल्द, रूनच से भोजन करता है या नहीं, प्रसन्न है या उदास, इसकी अब उसे नबलकु ल
चचता न थी। गोबर क्या कमाता है और कै से खचद करता है, इसकी भी उसे परवा न थी। उसका जीवन जो कु छ
था, भीतर था, बाहर वह के वल ननजीव थी।

उसके शोक में भाग ले कर, उसके अंतजीवन में पैठ कर, गोबर उसके समीप जा सकता था, उसके जीवन का अंग
बन सकता था, पर वह उसके बाह्य जीवन के सखे तट पर आ कर ही प्यासा लौट जाता था।

एक कदन उसने रूखे स्वर में कहा - तो लल्ल के नाम को कब तक रोए जायगी! चार-पाूँच महीने तो हो गए।

 

झुननया ने ठं डी साूँस ले कर कहा - तुम मेरा दु:ख नहीं समझ सकते। अपना काम देखो। मैं जैसी हूँ, वैसी पड़ी
रहने दो।

'तेरे रोते रहने से लल्ल लौट आएगा?'

झुननया के पास कोई जवाब न था। वह उठ कर पतीली में कचाल के नलए आल उबालने लगी। गोबर को ऐसा
पाषाण-हृदय उसने न समझा था।

इस बेददी ने उसके लल्ल को उसके मन में और भी सजग कर कदया। लल्ल उसी का है, उसमें ककसी का साझा
नहीं, ककसी का नहस्सा नहीं। अभी तक लल्ल ककसी अंश में उसके हृदय के बाहर भी था, गोबर के हृदय में भी
उसकी कु छ ज्योनत थी। अब वह संपणद रूप से उसका था।

गोबर ने खोंचे से ननराश हो कर शक्कर के नमल में नौकरी कर ली थी। नमस्टर खन्ना ने पहले नमल से प्रोत्सानहत
हो कर हाल में यह दसरा नमल खोल कदया था। गोबर को वहाूँ बड़े सबेरे जाना पड़ता, और कदन-भर के बाद जब
वह कदया-जले घर लौटता, तो उसकी देह में जरा भी जान न रहती थी। घर पर भी उसे इससे कम मेहनत न
करनी पड़ती थी, लेककन वहाूँ उसे जरा भी थकन न होती थी। बीच-बीच में वह हूँस-बोल भी लेता था। किर उस
खुले मैदान में, उन्मुि आकाश के नीचे, जैसे उसकी क्षनत परी हो जाती थी। वहाूँ उसकी देह चाहे नजतना काम
करे , मन स्वच्छंद रहता था। यहाूँ देह की उतनी मेहनत न होने पर भी जैसे उस कोलाहल, उस गनत और तिानी
शोर का उस पर बोझ-सा लदा रहता था। यह शंका भी बनी रहती थी कक न जाने कब डाूँट पड़ जाए। सभी
श्रनमकों की यही दशा थी। सभी ताड़ी या शराब में अपने दैनहक थकन और माननसक अवसाद को डु बाया करते
थे। गोबर को भी शराब का चस्का पड़ा। घर आता तो नशे में चर, और पहर रात गए। और आ कर कोई-न-कोई
बहाना खोज कर झुननया को गानलयाूँ देता, घर से ननकालने लगता और कभी-कभी पीट भी देता।

 

झुननया को अब यह शंका होने लगी कक वह रखेली है, इसी से उसका यह अपमान हो रहा है। ब्याहता होती, तो
गोबर की मजाल थी कक उसके साथ यह बतादव करता। नबरादरी उसे दंड देती, हुक्का-पानी बंद कर देती। उसने
ककतनी बड़ी भल की कक इस कपटी के साथ घर से ननकल भागी। सारी दुननया में हूँसी भी हुई और हाथ कु छ न
आया। वह गोबर को अपना दुकमन समझने लगी। न उसके खाने-पीने की परवा करती, न अपने खाने-पीने की।
जब गोबर उसे मारता, तो उसे ऐसा क्रोध आता कक गोबर का गला छु रे से रेत डाले। गभद ज्यों-ज्यों परा होता
जाता है, उसकी चचता बढती जाती है। इस घर में तो उसकी मरन हो जायगी। कौन उसकी देखभाल करे गा,
कौन उसे सूँभालेगा? और जो गोबर इसी तरह मारता-पीटता रहा, तब तो उसका जीवन नरक ही हो जायगा।

एक कदन वह बंबे पर पानी भरने गई, तो पड़ोस की एक स्त्री ने पछा - कै महीने है रे ?

झुननया ने लजा कर कहा - क्या जाने दीदी, मैंने तो नगना-नगनाया नहीं है।

दोहरी देह की, काली-कलटी, नाटी, कु रूपा, बड़े-बड़े स्तनों वाली स्त्री थी। उसका पनत एक्का हाूँकता था और वह
खुद लकड़ी की दुकान करती थी। झुननया कई बार उसकी दुकान से लकड़ी लाई थी। इतना ही पटरचय था।

मुस्करा कर बोली - मुझे तो जान पड़ता है, कदन परे हो गए हैं। आज ही कल में होगा। कोई दाई-वाई ठीक कर
ली है?

झुननया ने भयातुर स्वर में कहा - मैं तो यहाूँ ककसी को नहीं जानती।

'तेरा मदुआ
द कै सा है, जो कान में तेल डाले बैठा है?'

 

'उन्हें मेरी क्या किकर!'

'हाूँ, देख तो रही हूँ। तुम तो सौर में बैठोगी, कोई करने-धरने वाला चानहए कक नहीं? सास-ननद, देवरानीजेठानी, कोई है कक नहीं? ककसी को बुला लेना था।'

'मेरे नलए सब मर गए।'

वह पानी ला कर जठे बरतन माूँजने लगी, तो प्रसव की शंका से हृदय में धड़कनें हो रही थीं। सोचने लगी - कै से
क्या होगा भगवान? उूँ ह! यही तो होगा, मर जाऊूँगी, अच्छा है, जंजाल से छट जाऊूँगी।

शाम को उसके पेट में ददद होने लगा। समझ गई नवपनत्त की घड़ी आ पहुूँची। पेट को एक हाथ से पकड़े हुए पसीने
से तर उसने चल्हा जलाया, नखचड़ी डाली और ददद से व्याकु ल हो कर वहीं जमीन पर लेट रही। कोई दस बजे
रात को गोबर आया, ताड़ी की दुगांध उड़ाता हुआ। लटपटाती हुई जबान से ऊटपटाूँग बक रहा था - मुझे ककसी
की परवा नहीं है। नजसे सौ दिे गरज हो, रहे, नहीं चला जाए। मैं ककसी का ताव नहीं सह सकता। अपने माूँबाप का ताव नहीं सहा, नजनने जनम कदया। तब दसरों का ताव क्यों सहूँ? जमादार आूँखें कदखाता है। यहाूँ
ककसी की धौंस सहने वाले नहीं हैं। लोगों ने पकड़ न नलया होता, तो खन पी जाता, खन! कल देखूँगा बचा को।
िाूँसी ही तो होगी। कदखा दग
ूँ ा कक मदद कै से मरते हैं। हूँसता हुआ, अकड़ता हुआ, मूँछों पर ताव देता हुआ िाूँसी
के तख्ते पर जाऊूँ, तो सही। औरत की जात! ककतनी बेविा होती है। नखचड़ी डाल दी और टाूँग पसार कर सो
रही। कोई खाय या न खाय, उसकी बला से। आप मजे से िु लके उड़ाती है, मेरे नलए नखचड़ी! अच्छा सता ले
नजतना सताते बने, तुझे भगवान सताएूँगे। जो न्याय करते हैं।

 

उसने झुननया को जगाया नहीं। कु छ बोला भी नहीं। चुपके से नखचड़ी थाली में ननकाली और दो-चार कौर
ननगल कर बरामदे में लेट रहा। नपछले पहर उसे सदी लगी। कोठरी से कं बल लेने गया तो झुननया के कराहने की
आवाज सुनी। नशा उतर चुका था। पछा - कै सा जी है झुननया! कहीं दरद है क्या।

'हाूँ, पेट में जोर से दरद हो रहा है?'

'तने पहले क्यों नहीं कहा अब इस बखत कहाूँ जाऊूँ?'

'ककससे कहती?'

'मैं मर गया था क्या?'

'तुम्हें मेरे मरने-जीने की क्या चचता?'

गोबर घबराया, कहाूँ दाई खोजने जाय? इस वि वह आने ही क्यों लगी? घर में कु छ है भी तो नहीं। चुड़ल
ै ने
पहले बता कदया होता तो ककसी से दो-चार रुपए माूँग लाता। इन्हीं हाथों में सौ-पचास रुपए हरदम पड़े रहते
थे, चार आदमी खुसामद करते थे। इस कु लच्छनी के आते ही जैसे लच्छमी रूठ गई। टके -टके को मुहताज हो
गया।

सहसा ककसी ने पुकारा - यह क्या तुम्हारी घरवाली कराह रही है? दरद तो नहीं हो रहा है?

 

यह वही मोटी औरत थी, नजससे आज झुननया की बातचीत हुई थी। घोड़े को दाना नखलाने उठी थी। झुननया का
कराहना सुन कर पछने आ गई थी।

गोबर ने बरामदे में जा कर कहा - पेट में दरद है। छटपटा रही है। यहाूँ कोई दाई नमलेगी?

'वह तो मैं आज उसे देख कर ही समझ गई थी। दाई कच्ची सराय में रहती है। लपक कर बुला लाओ। कहना,
जल्दी चल। तब तक मैं यहीं बैठी हूँ।'

'मैंने तो कच्ची सराय नहीं देखी, ककधर है?'

'अच्छा, तुम उसे पंखा झलते रहो, मैं बुलाए लाती हूँ। यही कहते हैं, अनाड़ी आदमी ककसी काम का नहीं। परा
पेट और दाई की खबर नहीं।'

यह कहती हुई वह चल दी। इसके मुूँह पर तो लोग इसे चुनहया कहते हैं, यही इसका नाम था, लेककन पीठ पीछे
मोटल्ली कहा - करते थे। ककसी को मोटल्ली कहते सुन लेती थी, तो उसके सात पुरखों तक चढ जाती थी।

गोबर को बैठे दस नमनट भी न हुए होंगे कक वह लौट आई और बोली - अब संसार में गरीबों का कै से ननबाह
होगा। राूँड़ कहती है, पाूँच रुपए लूँगी?तब चलूँगी। और आठ आने रोज। बारहवें कदन एक साड़ी। मैंने कहा तेरा मुूँह झुलस द।ूँ त जा चल्हे में! मैं देख लूँगी। बारह बच्चों की माूँ यों ही नहीं हो गई हूँ। तुम बाहर आ जाओ
गोबरधन, मैं सब कर लूँगी। बखत पड़ने पर आदमी ही आदमी के काम आता है। चार बच्चे जना नलए तो दाई
बन बैठी!

 

वह झुननया के पास जा बैठी और उसका नसर अपनी जाूँघ पर रख कर उसका पेट सहलाती हुई बोली - मैं तो
आज तुझे देखते ही समझ गई थी। सच पछो, तो इसी धड़के में आज मुझे नींद नहीं आई। यहाूँ तेरा कौन सगा
बैठा है?

झुननया ने ददद से दाूँत जमा कर सी करते हुए कहा - अब न बचूँगी! दीदी! हाय मैं तो भगवान से माूँगने न गई
थी। एक को पाला-पोसा। उसे तुमने छीन नलया, तो किर इसका कौन काम था? मैं मर जाऊूँ माता, तो तुम बच्चे
पर दया करना। उसे पाल-पोस देना। भगवान तुम्हारा भला करें गे।

चुनहया िेह से उसके के श सुलझाती हुई बोली - धीरज धर बेटी, धीरज धर। अभी छन-भर में कष्ट कटा जाता
है। तने भी तो जैसे चुप्पी साध ली थी। इसमें ककस बात की लाज! मुझे बता कदया होता, तो मैं मौलवी साहब के
पास से ताबीज ला देती। वही नमजाद जी जो इस हाते में रहते हैं।

इसके बाद झुननया को कु छ होश न रहा। नौ बजे सुबह उसे होश आया, तो उसने देखा, चुनहया नशुश को नलए
बैठी है और वह साि साड़ी पहने लेटी हुई है। ऐसी कमजोरी थी, मानो देह में रि का नाम न हो।

चुनहया रोज सबेरे आ कर झुननया के नलए हरीरा और हलवा पका जाती और कदन में भी कई बार आ कर बच्चे
को उबटन मल जाती और ऊपर का दध नपला जाती। आज चौथा कदन था, पर झुननया के स्तनों में दध न
उतरता था। नशशु रो-रो कर गला गाड़े लेता था, क्योंकक ऊपर का दध उसे पचता न था। एक छन को भी चुप न
होता था। चुनहया अपना स्तन उसके मुह
ूँ में देती। बच्चा एक क्षण चसता, पर जब दध न ननकलता, तो किर
चीखने लगता। जब चौथे कदन साूँझ तक झुननया के दध न उतरा, तो चुनहया घबराई। बच्चा सखता चला जाता
था। नखास में एक पेंशनर डाक्टर रहते थे। चुनहया उन्हें ले आई। डाक्टर ने देख-भाल कर कहा - इसकी देह में
खन तो है ही नहीं, दध कहाूँ से आए? समस्या जटटल हो गई। देह में खन लाने के नलए महीनों पुनष्टकारक दवाएूँ
खानी पड़ेंगी, तब कहीं दध उतरे गा। तब तक तो इस माूँस के लोथड़े का ही काम तमाम हो जायगा।

 

पहर रात हो गई थी। गोबर ताड़ी नपए ओसारे में पड़ा हुआ था। चुनहया बच्चे को चुप कराने के नलए उसके मुूँह में
अपने छाती डाले हुए थी कक सहसा उसे ऐसा मालम हुआ कक उसकी छाती में दध आ गया है। प्रसन्न हो कर
बोली - ले झुननया, अब तेरा बच्चा जी जायगा, मेरे दध आ गया।

झुननया ने चककत हो कर कहा - तुम्हें दध आ गया?

'नहीं री, सच।'

'मैं तो नहीं पनतयाती।'

'देख ले!'

उसने अपना स्तन दबा कर कदखाया। दध की धार िट ननकली।

झुननया ने पछा - तुम्हारी छोटी नबटटया तो आठ साल से कम की नहीं है।

'हाूँ आठवाूँ है, लेककन मुझे दध बहुत होता था।'

'इधर तो तुम्हें कोई बाल-बच्चा नहीं हुआ।'

 

'वही लड़की पेट-पोछनी थी। छाती नबलकु ल सख गई थी, लेककन भगवान की लीला है, और क्या!'

अब से चुनहया चार-पाूँच बार आ कर बच्चे को दध नपला जाती। बच्चा पैदा तो हुआ था दुबदल, लेककन चुनहया का
स्वस्थ दध पी कर गदराया जाता था। एक कदन चुनहया नदी िान करने चली गई। बच्चा भख के मारे छटपटाने
लगा। चुनहया दस बजे लौटी, तो झुननया बच्चे को कं धों से लगाए झुला रही थी और बच्चा रोए जाता था। चुनहया
ने बच्चे को उसकी गोद से ले कर दध नपला देना चाहा, पर झुननया ने उसे नझड़क कर कहा - रहने दो। अभागा
मर जाय, वही अच्छा। ककसी का एहसान तो न लेना पड़े।

चुनहया नगड़नगड़ाने लगी। झुननया ने बड़े अदरावन के बाद बच्चा उसकी गोद में कदया।

लेककन झुननया और गोबर में अब भी न पटती थी। झुननया के मन में बैठ गया था कक यह पक्का मतलबी, बेददद
आदमी है, मुझे के वल भोग की वस्तु समझता है। चाहे मैं मरूूँ या नजऊूँ, उसकी इच्छा परी ककए जाऊूँ, उसे
नबलकु ल गम नहीं। सोचता होगा, यह मर जायगी तो दसरी लाऊूँगा, लेककन मुूँह धो रखें बच्च! मैं ही ऐसी
अल्हड़ थी कक तुम्हारे िं दे में आ गई। तब तो पैरों पर नसर रखे देता था। यहाूँ आते ही न जाने क्यों जैसे इसका
नमजाज ही बदल गया। जाड़ा आ गया था, पर न ओढन, न नबछावन। रोटी-दाल से जो दो-चार रुपए बचते,
ताड़ी में उड़ जाते। एक पुराना नलहाि था। दोनों उसी में सोते थे, लेककन किर भी उनमें सौ कोस का अंतर था।
दोनों एक ही करवट में रात काट देते।

गोबर का जी नशशु को गोद में ले कर खेलाने के नलए तरस कर रह जाता था। कभी-कभी वह रात को उठ कर
उसका प्यारा मुखड़ा देख नलया करता था, लेककन झुननया की ओर से उसका मन चखचता था। झुननया भी उससे
बात न करती, न उसकी कु छ सेवा ही करती और दोनों के बीच में यह मानलन्य समय के साथ लोहे के मोचे की
भाूँनत गहरा, दृढ और कठोर होता जाता था। दोनों एक-दसरे की बातों का उल्टा ही अथद ननकालते, वही नजससे
आपस का द्वेष और भड़के । और कई कदनों तक एक-एक वाक्य को मन में पाले रहते और उसे अपना रि नपलानपला कर एक-दसरे पर झपट पड़ने के नलए तैयार रहते, जैसे नशकारी कु त्ते हों।

 

उधर गोबर के कारखाने में भी आए कदन एक-न-एक हंगामा उठता रहता था। अबकी बजट में शक्कर पर डयटी
लगी थी। नमल के मानलकों को मजरी घटाने का अच्छा बहाना नमल गया। डयटी से अगर पाूँच की हानन थी, तो
मजरी घटा देने से दस का लाभ था। इधर महीनों से इस नमल में भी यही मसला नछड़ा हुआ था। मजरों का संघ
हड़ताल करने को तैयार बैठा हुआ था। इधर मजरी घटी और उधर हड़ताल हुई। उसे मजरी में धेले की कटौती
भी स्वीकार न थी। जब उस तेजी के कदनों में मजरी में एक धेले की भी बढती नहीं हुई, तो अब वह घाटे में क्यों
साथ दे।

नमजाद खुशेद संघ के सभापनत और पंनडत ओंकारनाथ 'नबजली' संपादक, मंत्री थे। दोनों ऐसी हड़ताल कराने पर
तुले हुए थे कक नमल-मानलकों को कु छ कदन याद रहे। मजरों को भी ऐसी हड़ताल से क्षनत पहुूँचेगी, यहाूँ तक कक
हजारों आदमी रोटटयों को भी मोहताज हो जाएूँगे, इस पहल की ओर उनकी ननगाह नबलकु ल न थी। और गोबर
हड़तानलयों में सबसे आगे था। उद्दंड स्वभाव का था ही, ललकारने की जरूरत थी। किर वह मारने-मरने को न
डरता था। एक कदन झुननया ने उसे जी कड़ा करके समझाया भी - तुम बाल-बच्चे वाले आदमी हो, तुम्हारा इस
तरह आग में कदना अच्छा नहीं। इस पर गोबर नबगड़ उठा - त कौन होती है मेरे बीच में बोलने वाली? मैं
तुझसे सलाह नहीं पछता। बात बढ गई और गोबर ने झुननया को खब पीटा। चुनहया ने आ कर झुननया को
छु ड़ाया और गोबर को डाूँटने लगी। गोबर के नसर पर शैतान सवार था। लाल-लाल आूँखें ननकाल कर बोला तुम मेरे घर में मत आया करो चुनहया, तुम्हारे आने का कु छ काम नहीं।

चुनहया ने व्यंग के साथ कहा - तुम्हारे घर में न आऊूँगी, तो मेरी रोटटयाूँ कै से चलेंगी! यहीं से माूँग-जाूँच कर ले
जाती हूँ, तब तवा गमद होता है! मैं न होती लाला, तो यह बीबी आज तुम्हारी लातें खाने के नलए बैठी न होती।

गोबर घूँसा तान कर बोला - मैंने कह कदया, मेरे घर में न आया करो। तुम्हीं ने इस चुड़ल
ै का नमजाज आसमान
पर चढा कदया है।

 

चुनहया वहीं डटी हुई नन:शंक खड़ी थी, बोली-अच्छा, अब चुप रहना गोबर! बेचारी अधमरी लड़कोरी औरत को
मार कर तुमने कोई बड़ी जवाूँमदी का काम नहीं ककया है। तुम उसके नलए क्या करते हो कक तुम्हारी मार सहे?
एक रोटी नखला देते हो इसनलए? अपने भाग बखानो कक ऐसी गऊ औरत पा गए हो। दसरी होती, तो तुम्हारे
मुूँह में झाड़ मार कर ननकल गई होती।

मुहल्ले के लोग जमा हो गए और चारों ओर से गोबर पर िटकारें पड़ने लगीं। वही लोग, जो अपने घरों में
अपनी नस्त्रयों को रोज पीटते थे, इस वि न्याय और दया के पुतले बने हुए थे। चुनहया और शेर हो गई और
िटरयाद करने लगी - डाढीजार कहता है, मेरे घर न आया करो। बीबी-बच्चा रखने चला है, यह नहीं जानता कक
बीबी-बच्चों को पालना बड़े गुदे का काम है। इससे पछो, मैं न होती तो आज यह बच्चा, जो बछड़े की तरह कु लेलें
कर रहा है, कहाूँ होता? औरत को मार कर जवानी कदखाता है। मैं न हुई तेरी बीबी, नहीं यही जती उठा कर
मुूँह पर तड़ातड़ जमाती और कोठरी में ढके ल कर बाहर से ककवाड़ बंद कर देती। दाने को तरस जाते।

गोबर झल्लाया हुआ अपने काम पर चला गया। चुनहया औरत न हो कर मदद होती, तो मजा चखा देता। औरत
के मुूँह क्या लगे।

नमल में असंतोष के बादल घने होते जा रहे थे। मजदर 'नबजली' की प्रनतयाूँ जेब में नलए किरते और जरा भी
अवकाश पाते, तो दो-तीन मजदर नमल कर उसे पढने लगते। पत्र की नबक्री खब बढ रही थी। मजदरों के नेता
'नबजली' कायादलय में आधी रात तक बैठे हड़ताल की स्कीमें बनाया करते और प्रात:काल जब पत्र में यह
समाचार मोटे-मोटे अक्षरों में छपता, तो जनता टट पड़ती और पत्र की कानपयाूँ दने-नतगुने दाम पर नबक जातीं।
उधर कं पनी के डायरे क्टर भी अपने घात में बैठे हुए थे। हड़ताल हो जाने में ही उनका नहत था। आदनमयों की
कमी तो है नहीं। बेकारी बढी हुई है, इसके आधे वेतन पर ऐसे आदमी आसानी से नमल सकते हैं। माल की
तैयारी में एकदम आधी बचत हो जायगी। दस-पाूँच कदन काम का हरज होगा, कु छ परवाह नहीं। आनखर यही
ननश्चय हो गया कक मजरी में कमी का ऐलान कर कदया जाए। कदन और समय ननयत कर नलया गया, पुनलस को
सचना दे दी गई। मजरों को कानोंकान खबर न थी। वे अपने घात में थे। उसी वि हड़ताल करना चाहते थे, जब
गोदाम में बहुत थोड़ा माल रह जाय और माूँग की तेजी हो।
 

एकाएक एक कदन जब मजर लोग शाम को छु ट्टी पा कर चलने लगे, तो डायरे क्टरों का ऐलान सुना कदया गया।
उसी वि पुनलस आ गई। मजरों को अपनी इच्छा के नवरुि उसी वि हड़ताल करनी पड़ी, जब गोदाम में इतना
माल भरा हुआ था कक बहुत तेज माूँग होने पर भी छ: महीने से पहले न उठ सकता था।

नमजाद खुशेद ने यह बात सुनी, तो मुस्कराए, जैसे कोई मनस्वी योिा अपने शत्रु के रण-कौशल पर मुग्ध हो गया
हो। एक क्षण नवचारों में डबे रहने के बाद बोले - अच्छी बात है। अगर डायरे क्टरों की यही इच्छा है, तो यही
सही। हालतें उनके मुआकिक हैं, लेककन हमें न्याय का बल है। वह लोग नए आदमी रख कर अपना काम चलाना
चाहते हैं। हमारी कोनशश यह होनी चानहए कक उन्हें एक भी नया आदमी न नमले। यही हमारी ितह होगी।

'नबजली' कायादलय में उसी वि खतरे की मीरटग हुई, कायदकाटरणी सनमनत का भी संगठन हुआ, पदानधकाटरयों
का चुनाव हुआ और आठ बजे रात को मजरों का लंबा जुलस ननकला। दस बजे रात को कल का सारा प्रोग्राम
तय ककया गया और यह ताकीद कर दी गई कक ककसी तरह का दंगा-िसाद न होने पाए।

मगर सारी कोनशश बेकार हुईं। हड़तानलयों ने नए मजरों का टटड्डी-दल नमल के द्वार पर खड़ा देखा, तो इनकी
चहसा-वृनत्त काब से बाहर हो गई। सोचा था, सौ-सौ, पचास-पचास आदमी रोज भती के नलए आएूँगे। उन्हें
समझा-बुझा कर या धमका कर भगा देंगे। हड़तानलयों की संख्या देख कर नए लोग आप ही भयभीत हो जाएूँगे,
मगर यहाूँ तो नक्शा ही कु छ और था, अगर यह सारे आदमी भती हो गए, तो हड़तानलयों के नलए समझौते की
कोई आशा ही न थी। तय हुआ कक नए आदनमयों को नमल में जाने ही न कदया जाए। बल-प्रयोग के नसवा और
कोई उपाय न था। नया दल भी लड़ने-मरने पर तैयार था। उनमें अनधकांश ऐसे भुखमरे थे, जो इस अवसर को
ककसी तरह भी न छोड़ना चाहते थे। भखों मर जाने से या अपने बाल-बच्चों को भखों मरते देखने से तो यह कहीं
अच्छा था कक इस पटरनस्थनत में लड़ कर मरें । दोनों दलों में िौजदारी हो गई। 'नबजली' संपादक तो भाग खड़े
हुए। बेचारे नमजाद जी नपट गए और उनकी रक्षा करते हुए गोबर भी बुरी तरह घायल हो गया। नमजाद जी
पहलवान आदमी थे और मंजे हुए किकै त, अपने ऊपर कोई गहरा वार न पड़ने कदया। गोबर गूँवार था। परा लट्ठ
मारना जानता था, पर अपनी रक्षा करना न जानता था, जो लड़ाई में मारने से ज्यादा महत्व की बात है। उसके

 

एक हाथ की हड्डी टट गई, नसर खुल गया और अंत में वह वहीं ढेर हो गया। कं धों पर अननगनती लाटठयाूँ पड़ी
थीं, नजससे उसका एक-एक अंग चर हो गया था। हड़तानलयों ने उसे नगरते देखा, तो भाग खड़े हुए। के वल दसबारह जूँचे हुए आदमी नमजाद को घेर कर खड़े रहे। नए आदमी नवजय-पताका उड़ाते हुए नमल में दानखल हुए
और परानजत हड़ताली अपने हताहतों को उठा-उठा कर अस्पताल पहुूँचाने लगे, मगर अस्पताल में इतने
आदनमयों के नलए जगह न थी। नमजाद जी तो ले नलए गए। गोबर की मरहम-पट्टी करके उसके घर पहुूँचा कदया
गया।

झुननया ने गोबर की वह चेष्टाहीन लोथ देखी, तो उसका नारीत्व जाग उठा। अब तक उसने उसे सबल के रूप में
देखा था, जो उस पर शासन करता था, डाूँटता था, मारता था। आज वह अपंग था, ननस्सहाय था, दयनीय था।
झुननया ने खाट पर झुक कर आूँस-भरी आूँखों से गोबर को देखा और घर की दशा का खयाल करके उसे गोबर
पर एक ईर्षयादमय क्रोध आया। गोबर जानता था कक घर में एक पैसा नहीं है। वह यह भी जानता था कक कहीं से
एक पैसा नमलने की आशा नहीं है। यह जानते हुए भी उसके बार-बार समझाने पर भी, उसने यह नवपनत्त अपने
ऊपर ली। उसने ककतनी बार कहा था तुम इस झगड़े में न पड़ो। आग लगाने वाले आग लगा कर अलग हो
जाएूँगे, जायगी गरीबो के नसर; लेककन वह कब उसकी सुनने लगा था! वह तो उसकी बैटरन थी। नमत्र तो वह
लोग थे, जो अब मजे से मोटरों में घम रहे हैं। उस क्रोध में एक प्रकार की तुनष्ट थी, जैसे हम उन बच्चों को कु रसी
से नगर पड़ते देख कर, जो बार-बार मना करने पर खड़े होने से बाज न आते थे, नचल्ला उठते हैं। अच्छा हुआ,
बहुत अच्छा, तुम्हारा नसर क्यों न दो हो गया!

लेककन एक ही क्षण में गोबर का करुण क्रंदन सुन कर उसकी सारी संज्ञा नसहर उठी। व्यथा में डबे हुए यह शब्द
उसके मुूँह से ननकले - हाय-हाय! सारी देह भुरकु स हो गई। सबों को तननक भी दया न आई।

वह उसी तरह बड़ी देर तक गोबर का मुूँह देखती रही। वह क्षीण होती हुई आशा से जीवन का कोई लक्षण पा
लेना चाहती थी। और प्रनतक्षण उसका धैयद अस्त होने वाले सयद की भाूँनत डबता जाता था, और भनवर्षय में
अंधकार उसे अपने अंदर समेटे लेता था।

सहसा चुनहया ने आ कर पुकारा - गोबर का क्या हाल है, बह! मैंने तो अभी सुना। दुकान से दौड़ी आई हूँ।
 

झुननया के रुके हुए आूँस उबल पड़े, कु छ बोल न सकी। भयभीत आूँखों से चुनहया की ओर देखा।

चुनहया ने गोबर का मुह
ूँ देखा, उसकी छाती पर हाथ रखा, और आश्वासन-भरे स्वर में बोली - यह चार कदन में
अच्छे हो जाएूँगे। घबड़ा मत। कु शल हुई। तेरा सोहाग बलवान था। कई आदमी उसी दंगे में मर गए। घर में कु छ
रुपए-पैसे हैं?

झुननया ने लज्जा से नसर नहला कदया।

'मैं लाए देती हूँ। थोड़ा-सा दध ला कर गरम कर ले।'

झुननया ने उसके पाूँव पकड़ कर कहा - दीदी, तुम्हीं मेरी माता हो। मेरा दसरा कोई नहीं है।

जाड़ों की उदास संध्या आज और भी उदास मालम हो रही थी। झुननया ने चल्हा जलाया और दध उबालने
लगी। चुनहया बरामदे में बच्चे को नलए नखला रही थी।

सहसा झुननया भारी कं ठ से बोली - मैं बड़ी अभानगन हूँ दीदी! मेरे मन में ऐसा आ रहा है, जैसे मेरे ही कारण
इनकी यह दसा हुई है। जी कु ढता है तब मन दु:खी होता ही है, किर गानलयाूँ भी ननकलती हैं, सराप भी
ननकलता है। कौन जाने मेरी गानलयों.........

इसके आगे वह कु छ न कह सकी। आवाज आूँसुओं के रे ले में बह गई। चुनहया ने अंचल से उसके आूँस पोंछते हुए
कहा - कै सी बातें सोचती है बेटी! यह तेरे चसदर का भाग है कक यह बच गए। मगर हाूँ, इतना है कक आपस में
 

लड़ाई हो, तो मुूँह से चाहे नजतना बक ले, मन में कीना न पाले। बीज अंदर पड़ा, तो अूँखुआ ननकले नबना नहीं
रहता।

झुननया ने कं पन-भरे स्वर में पछा - अब मैं क्या करूूँ दीदी?

चुनहया ने ढाढस कदया - कु छ नहीं बेटी! भगवान का नाम ले। वही गरीबों की रक्षा करते हैं।

उसी समय गोबर ने आूँखें खोली और झुननया को सामने देख कर याचना भाव से क्षीण स्वर में बोला - आज
बहुत चोट खा गया झुननया! मैं ककसी से कु छ नहीं बोला। सबों ने अनायास मुझे मारा। कहा-सुना माि कर! तुझे
सताया था, उसी का यह िल नमला। थोड़ी देर का और मेहमान हूँ। अब न बचूँगा। मारे दरद के सारी देह िटी
जाती है।

चुनहया ने अंदर आ कर कहा - चुपचाप पड़े रहो। बोलो-चालो नहीं। मरोगे नहीं, इसका मेरा जुम्मा।

गोबर के मुख पर आशा की रेखा झलक पड़ी। बोला - सच कहती हो, मैं मरूूँगा नहीं?

'हाूँ, नहीं मरोगे। तुम्हें हुआ क्या है? जरा नसर में चोट आ गई है और हाथ की हड्डी उतर गई है। ऐसी चोटें मरदों
को रोज ही लगा करती हैं। इन चोटों से कोई नहीं मरता।'

'अब मैं झुननया को कभी न मारूूँगा।'

 

'डरते होगे कक कहीं झुननया तुम्हें न मारे ।

'वह मारे गी भी, तो कु छ न बोलूँगा।

'अच्छे होने पर भल जाओगे।'

'नहीं दीदी, कभी न भलूँगा।

गोबर इस समय बच्चों-सी बातें ककया करता। दस-पाूँच नमनट अचेत-सा पड़ा रहता। उसका मन न जाने कहाूँकहाूँ उड़ता किरता। कभी देखता, वह नदी में डबा जा रहा है, और झुननया उसे बचाने के नलए नदी में चली आ
रही है। कभी देखता, कोई दैत्य उसकी छाती पर सवार है और झुननया की शक्ल में कोई देवी उसकी रक्षा कर
रही है। और बार-बार चौंक कर पछता - मैं मरूूँगा तो नहीं झुननया?

तीन कदन उसकी यही दशा रही और झुननया ने रात को जाग कर और कदन को उसके सामने खड़े रह कर जैसे
मौत से उसकी रक्षा की। बच्चे को चुनहया सूँभाले रहती। चौथे कदन झुननया एक्का लाई और सबों ने गोबर को उस
पर लाद कर अस्पताल पहुूँचाया। वहाूँ से लौट कर गोबर को मालम हुआ कक अब वह सचमुच बच जायगा।
उसने आूँखों में आूँस भर कर कहा - मुझे क्षमा कर दो झुन्ना!

इन तीन-चार कदनों में चुनहया के तीन-चार रुपए खचद हो गए थे, और अब झुननया को उससे कु छ लेते संकोच
होता था। वह भी कोई मालदार तो थी नहीं। लकड़ी की नबक्री के रुपए झुननया को दे देती। आनखर झुननया ने
कु छ काम करने का नवचार ककया। अभी गोबर को अच्छे होने में महीनों लगेंगे। खाने-पीने को भी चानहए, दवादाई को भी चानहए। वह कु छ काम करके खाने-भर को तो ले ही आएगी। बचपन से उसने गऊओं का पालना
और घास छीलना सीखा था। यहाूँ गउएूँ कहाूँ थीं? हाूँ, वह घास छील सकती थी। मुहल्ले के ककतने ही स्त्री-पुरुष

 

बराबर शहर के बाहर घास छीलने जाते थे और आठ-दस आने कमा लेते थे। वह प्रात:काल गोबर का हाथ-मुूँह
धुला कर और बच्चे को उसे सौंप कर घास छीलने ननकल जाती और तीसरे पहर तक भखी-प्यासी घास छीलती
रहती। किर उसे मंडी में ले जा कर बेचती और शाम को घर आती। रात को भी वह गोबर की नींद सोती और
गोबर की नींद जागती, मगर इतना कठोर श्रम करने पर भी उसका मन ऐसा प्रसन्न रहता, मानो झले पर बैठी
गा रही है, रास्ते-भर साथ की नस्त्रयों और पुरुषों से चुहल और नवनोद करती जाती। घास छीलते समय भी सबों
में हूँसी-कदल्लगी होती रहती। न ककस्मत का रोना, न मुसीबत का नगला। जीवन की साथदकता में, अपनों के नलए
कटठन से कटठन त्याग में, और स्वाधीन सेवा में जो उल्लास है, उसकी ज्योनत एक-एक अंग पर चमकती रहती।
बच्चा अपने पैरों पर खड़ा हो कर जैसे तानलयाूँ बजा-बजा कर खुश होता है, उसी आनंद का वह अनुभव कर रही
थी, मानो उसके प्राणों में आनंद का कोई सोता खुल गया हो। और मन स्वस्थ हो, तो देह कै से अस्वस्थ रहे! उस
एक महीने में जैसे उसका कायाकल्प हो गया हो। उसके अंगों में अब नशनथलता नहीं, चपलता है, लचक है,
सुकुमारता है। मुख पर पीलापन नहीं रहा, खन की गुलाबी चमक है। उसका यौवन जो इस बंद कोठरी में पड़ेपड़े अपमान और कलह से कुं टठत हो गया था, वह मानो ताजी हवा और प्रकाश पा कर लहलहा उठा है। अब
उसे ककसी बात पर क्रोध नहीं आता। बच्चे के जरा-सा रोने पर जो वह झुूँझला उठती थी, अब जैसे उसके धैयद और
प्रेम का अंत ही न था।

इसके नखलाि गोबर अच्छा होते जाने पर भी कु छ उदास रहता था। जब हम अपने ककसी नप्रयजन पर
अत्याचार करते हैं, और जब नवपनत्त आ पड़ने पर हममें इतनी शनि आ जाती है कक उसकी तीव्र व्यथा का
अनुभव करें , तो इससे हमारी आत्मा में जागृनत का उदय हो जाता है, और हम उस बेजा व्यवहार का प्रायनश्चत
करने के नलए तैयार हो जाते हैं। गोबर उसी प्रायनश्चत के नलए व्याकु ल हो रहा था। अब उसके जीवन का रूप
नबलकु ल दसरा होगा, नजसमें कटुता की जगह मृदत
ु ा होगी, अनभमान की जगह नम्रता। उसे अब ज्ञात हुआ कक
सेवा करने का अवसर बड़े सौभाग्य से नमलता है, और वह इस अवसर को कभी न भलेगा।

 

भाग 
नमस्टर खन्ना को मजरों की यह हड़ताल नबलकु ल बेजा मालम होती थी। उन्होंने हमेशा जनता के साथ नमले
रहने की कोनशश की थी। वह अपने को जनता का ही आदमी समझते थे। नपछले कौमी आंदोलन में उन्होंने बड़ा
जोश कदखाया था। नजले के प्रमुख नेता रहे थे, दो बार जेल गए थे और कई हजार का नुकसान उठाया था। अब
भी वह मजरों की नशकायतें सुनने को तैयार रहते थे, लेककन यह तो नहीं हो सकता कक वह शक्कर नमल के
नहस्सेदारों के नहत का नवचार न करें । अपना स्वाथद त्यागने को वह तैयार हो सकते थे, अगर उनकी ऊूँची
मनोवृनत्तयों को स्पशद ककया जाता, लेककन नहस्सेदारों के स्वाथद की रक्षा न करना, यह तो अधमद था। यह तो
व्यापार है, कोई सदाव्रत नहीं कक सब कु छ मजरों को ही बाूँट कदया जाए। नहस्सेदारों को यह नवश्वास कदला कर
रुपए नलए गए थे कक इस काम में पंद्रह-बीस सैकड़े का लाभ है। अगर उन्हें दस सैकड़ा भी न नमले, तो वे
डायरे क्टरों को और नवशेषकर नमस्टर खन्ना को धोखेबाज ही तो समझेंगे और किर अपना वेतन वह कै से कम
कर सकते थे? और कं पननयों को देखते उन्होंने अपना वेतन कम रखा था। के वल एक हजार रूपया महीना लेते
थे। कु छ कमीशन भी नमल जाता था, मगर वह इतना लेते थे, तो नमल का संचालन भी करते थे। मजर के वल
हाथ से काम करते हैं। डायरेक्टर अपनी बुनि से, नवद्या से, प्रनतभा से, प्रभाव से काम करता है। दोनों शनियों
का मोल बराबर तो नहीं हो सकता। मजरों को यह संतोष क्यों नहीं होता कक मंदी का समय है और चारों तरि
बेकारी िै ली रहने के कारण आदमी सस्ते हो गए हैं। उन्हें तो एक की जगह पौन भी नमले, तो संतुष्ट रहना
चानहए था। और सच पछो तो वे संतुष्ट हैं। उनका कोई कसर नहीं। वे तो मखद हैं, बनछया के ताऊ! शरारत तो
ओंकारनाथ और नमजाद खुशेद की है। यही लोग उन बेचारों को कठपुतली की तरह नचा रहे हैं, के वल थोड़े-से
पैसे और यश के लोभ में पड़ कर। यह नहीं सोचते कक उनकी कदल्लगी से ककतने घर तबाह हो जाएूँगे।
ओंकारनाथ का पत्र नहीं चलता तो बेचारे खन्ना क्या करें ! और आज उनके पत्र के एक लाख ग्राहक हो जायूँ, और
उससे उन्हें पाूँच लाख का लाभ होने लगे, तो क्या वह के वल अपने गुजारे -भर को ले कर शेष कायदकतादओं में बाूँट
देंगे? कहाूँ की बात! और वह त्यागी नमजाद खुशेद भी तो एक कदन लखपनत थे। हजारों मजर उनके नौकर थे। तो
क्या वह अपने गुजारे -भर को ले कर सब कु छ मजरों में बाूँट देते थे? वह उसी गुजारे की रकम में यरोनपयन
छोकटरयों के साथ नवहार करते थे। बड़े-बड़े अिसरों के साथ दावतें उड़ाते थे, हजारों रुपए महीने की शराब पी
जाते थे और हर साल फ्ांस और नस्वटजरलैंड की सैर करते थे। आज मजरों की दशा पर उनका कलेजा िटता है।

 

इन दोनों नेताओें की तो खन्ना को परवाह न थी। उनकी ननयत की सिाई में परा संदह
े था। न रायसाहब की ही
उन्हें परवाह थी, जो हमेशा खन्ना की हाूँ-में-हाूँ नमलाया करते थे और उनके हर एक कदम का समथदन कर कदया
करते थे। अपने पटरनचतों में के वल एक ही ऐसा व्यनि था, नजसके ननर्षपक्ष नवचार पर खन्ना जी को परा भरोसा
था और वह डाक्टर मेहता थे। जब से उन्होंने मालती से घननष्ठता बढानी शुरू की थी, खन्ना की नजरों में उनकी
इज्जत बहुत कम हो गई थी। मालती बरसों खन्ना की हृदयेश्वरी रह चुकी थी, पर उसे उन्होंने सदैव नखलौना
समझा था। इसमें संदह
े नहीं कक वह नखलौना उन्हें बहुत नप्रय था। उसके खो जाने, या टट जाने, या नछन जाने
पर वह खब रोते और वह रोए थे, लेककन थी वह नखलौना ही। उन्हें कभी मालती पर नवश्वास न हुआ। वह कभी
उनके ऊपरी नवलास-आवरण को छेद कर उनके अंत:करण तक न पहुूँच सकी थी। वह अगर खुद खन्ना से नववाह
का प्रस्ताव करती, तो वह स्वीकार न करते। कोई बहाना करके टाल देते। अन्य ककतने ही प्रानणयों की भाूँनत
खन्ना का जीवन भी दोहरा या दो-रुखी था। एक ओर वह त्याग और जन-सेवा और उपकार के भि थे, तो दसरी
ओर स्वाथद और नवलास और प्रभुता के । कौन उनका असली रुख था, यह कहना कटठन है। कदानचत उनकी
आत्मा का उत्तम आधा सेवा और सहृदयता से बना हुआ था, मनिम आधा स्वाथद और नवलास से। पर इस उत्तम
और मनिम में बराबर संघषद होता रहता था। और मनिम ही अपने उद्दंडता और हठ के कारण सौम्य और शांत
उत्तम पर गानलब आता था। उसे मनिम मालती की ओर झुकता था, उत्तम मेहता की ओर, लेककन वह उत्तम
अब मनिम के साथ एक हो गया था। उनकी समझ में न आता था कक मेहता-जैसा आदशदवादी व्यनि मालतीजैसी चंचल, नवलानसनी रमणी पर कै से आसि हो गया! वह बहुत प्रयास करने पर भी मेहता को वासनाओं का
नशकार न नस्थर कर सकते थे और कभी-कभी उन्हें यह संदह
े भी होने लगता था कक मालती का कोई दसरा रूप
भी है, नजसे वह न देख सके या नजसे देखने की उनमें क्षमता न थी।

पक्ष और नवपक्ष के सभी पहलुओं पर नवचार करके उन्होंने यही नतीजा ननकाला कक इस पटरनस्थनत में मेहता ही
से उन्हें प्रकाश नमल सकता है।

डाक्टर मेहता को काम करने का नशा था। आधी रात को सोते थे और घड़ी रात रहे उठ जाते थे। कै सा भी काम
हो, उसके नलए वह कहीं-न-कहीं से समय ननकाल लेते थे। हाकी खेलना हो या यननवर्शसटी नडबेट, ग्राम्य संगठन
हो या ककसी शादी का नवेद, सभी कामों के नलए उनके पास लगन थी और समय था। वह पत्रों में लेख भी
नलखते थे और कई साल से एक वृह्द दशदन-ग्रंथ नलख रहे थे, जो अब समाप्त होने वाला था। इस वि भी वह
एक वैज्ञाननक खेल ही खेल रहे थे। अपने बगीचे में बैठे हुए पौधों पर नवद्युत-संचार कक्रया की परीक्षा कर रहे थे।
 

उन्होंने हाल में एक नवद्वान-पटरषद में यह नसि ककया था कक िसलें नबजली के जोर से बहुत थोड़े समय में पैदा
की जा सकती हैं, उनकी पैदावार बढाई जा सकती है और बेिसल की चीजें भी उपजाई जा सकती हैं। आजकल
सबेरे के दो-तीन घंटे वह इन्हीं परीक्षाओं में लगाया करते थे।

नमस्टर खन्ना की कथा सुन कर उन्होंने कठोर मुद्रा से उनकी ओर देख कर कहा - क्या यह जरूरी था कक डयटी
लग जाने से मजरों का वेतन घटा कदया जाय? आपको सरकार से नशकायत करनी चानहए थी। अगर सरकार ने
नहीं सुना, तो उसका दंड मजरों को क्यों कदया जाय? क्या आपका नवचार है कक मजरों को इतनी मजरी दी
जाती है कक उसमें चौथाई कम कर देने से मजरों को कष्ट नहीं होगा? आपके मजर नबलों में रहते हैं - गंदे
बदबदार नबलों में - जहाूँ आप एक नमनट भी रह जायूँ, तो आपको कै हो जाए। कपड़े जो पहनते हैं, उनसे आप
अपने जते भी न पोछेंगे। खाना जो वह खाते हैं, वह आपका कु त्ता भी न खाएगा। मैंने उनके जीवन में भाग नलया
है। आप उनकी रोटटयाूँ छीन कर अपने नहस्सेदारों का पेट भरना चाहते हैं?

खन्ना ने अधीर हो कर कहा - लेककन हमारे सभी नहस्सेदार तो धनी नहीं हैं। ककतनों ही ने अपना सवदस्व इसी
नमल की भेंट कर कदया है और इसके निे के नसवा उनके जीवन का कोई आधार नहीं है।

मेहता ने इस भाव से जवाब कदया, जैसे इस दलील का उनकी नजरों में कोई मल्य नहीं है - जो आदमी ककसी
व्यापार में नहस्सा लेता है, वह इतना दटरद्र नहीं होता कक उसके निे ही को जीवन का आधार समझे। हो सकता
है कक निा कम नमलने पर उसे अपना एक नौकर कम कर देना पड़े या उसके मक्खन और िलों का नबल कम हो
जाय, लेककन वह नंगा या भखा न रहेगा। जो अपनी जान खपाते हैं, उनका हक उन लोगों से ज्यादा है, जो
के वल रूपया लगाते हैं।

यही बात पंनडत ओंकारनाथ ने कही थी। नमजाद खुशेद ने भी यही सलाह दी थी। यहाूँ तक कक गोचवदी ने भी
मजरों ही का पक्ष नलया था, पर खन्ना जी ने उन लोगों की परवा न की थी, लेककन मेहता के मुूँह से वही बात
सुन कर वह प्रभानवत हो गए। ओंकारनाथ को वह स्वाथी समझते थे, नमजाद खुशेद को गैरनजम्मेदार और गोचवदी
को अयोग्य। मेहता की बात में चटरत्र, अधययन और सद्भाव की शनि थी।
 

सहसा मेहता ने पछा - आपने अपनी देवी जी से भी इस नवषय में राय ली?

खन्ना ने सकु चाते हुए कहा - हाूँ पछा था।

'उनकी क्या राय थी?'

'वही जो आपकी है।'

'मुझे यही आशा थी। और आप उस नवदुषी को अयोग्य समझते हैं।'

उसी वि मालती आ पहुूँची और खन्ना को देख कर बोली - अच्छा, आप नवराज रहे हैं - मैंने मेहता जी की आज
दावत की है। सभी चीजें अपने हाथ से पकाई हैं। आपको भी नेवता देती हूँ। गोचवदी देवी से आपका यह अपराध
क्षमा करा दग
ूँ ी।

खन्ना को कौतहल हुआ। अब मालती अपने हाथों से खाना पकाने लगी है? मालती, वही मालती, जो खुद कभी
अपने जते न पहनती थी, जो खुद कभी नबजली का बटन तक न दबाती थी, नवलास और नवनोद ही नजसका
जीवन था!

मुस्कराकर कहा - अगर आपने पकाया है तो जरूर आऊूँगा। मैं तो कभी सोच ही न सकता था कक आप पाककला में भी ननपुण हैं।

 

मालती नन:संकोच भाव से बोली - इन्होंने मार-मार कर वैद्य बना कदया। इनका हुक्म कै से टाल देती? पुरुष
देवता ठहरे !

खन्ना ने इस व्यंग्य का आनंद ले कर मेहता की ओर आूँखें मारते हुए कहा - पुरुष तो आपके नलए इतने सम्मान
की वस्तु न थी।

मालती झेंपी नहीं। इस संकेत का आशय समझ कर जोश-भरे स्वर में बोली - लेककन अब हो गई हूँ, इसनलए कक
मैंने पुरुष का जो रूप अपने पटरनचतों की पटरनध में देखा था, उससे यह कहीं सुंदर है। पुरुष इतना सुंदर, इतना
कोमल हृदय....

मेहता ने मालती की ओर दीन-भाव से देखा और बोले - नहीं मालती, मुझ पर दया करो, नहीं मैं यहाूँ से भाग
जाऊूँगा।

इन कदनों जो कोई मालती से नमलता वह उससे मेहता की तारीिो के पुल बाूँध देती, जैसे कोई नवदीनक्षत अपने
नए नवश्वासों का कढढोरा पीटता किरे । सुरूनच का ध्यान भी उसे न रहता। और बेचारे मेहता कदल में कट कर रह
जाते थे। वह कड़ी और कड़वी आलोचना तो बड़े शौक से सुनते थे, लेककन अपनी तारीि सुन कर जैसे बेवकि
बन जाते थे, मुूँह जरा-सा ननकल आता था, जैसे कोई िबती कसी गई हो। और मालती उन औरतों में न थी, जो
भीतर रह सके । वह बाहर ही रह सकती थी, पहले भी और अब भी, व्यवहार में भी, नवचार में भी। मन में कु छ
रखना वह न जानती थी। जैसे एक अच्छी साड़ी पा कर वह उसे पहनने के नलए अधीर हो जाती थी, उसी तरह
मन में कोई सुंदर भाव आए, तो वह उसे प्रकट ककए नबना चैन न पाती थी।

 

मालती ने और समीप आ कर उनकी पीठ पर हाथ रख कर मानो उनकी रक्षा करते हुए कहा - अच्छा भागो
नहीं, अब कु छ न कहूँगी। मालम होता है, तुम्हें अपने चनदा ज्यादा पसंद है। तो चनदा ही सुनो - खन्ना जी, यह
महाशय मुझ पर अपने प्रेम का जाल......

शक्कर-नमल की नचमनी यहाूँ से साि नजर आती थी। खन्ना ने उसकी तरि देखा। वह नचमनी खन्ना के कीर्शत
स्तंभ की भाूँनत आकाश में नसर उठाए खड़ी थी। खन्ना की आूँखों में अनभमान चमक उठा। इसी वि उन्हें नमल के
दफ्तर में जाना है। वहाूँ डायरे क्टरों की एक अजेंट मीरटग करनी होगी और इस पटरनस्थनत को उन्हें समझाना
होगा और इस समस्या को हल करने का उपाय भी बतलाना होगा।

मगर नचमनी के पास यह धुआूँ कहाूँ से उठ रहा है? देखते-देखते सारा आकाश बैलन की भाूँनत धुएूँ से भर गया।
सबों ने सशंक हो कर उधर देखा। कहीं आग तो नहीं लग गई? आग ही मालम होती है।

सहसा सामने सड़क पर हजारों आदमी नमल की तरि दौड़े जाते नजर आए। खन्ना ने खड़े हो कर जोर से पछा तुम लोग कहाूँ दौड़े जा रहे हो?

एक आदमी ने रूक कर कहा - अजी, शक्कर-नमल में आग लग गई। आप देख नहीं रहे हैं?

खन्ना ने मेहता की ओर देखा और मेहता ने खन्ना की ओर। मालती दौड़ी हुई बूँगले में गई और अपने जते पहन
आई। अिसोस और नशकायत करने का अवसर न था। ककसी के मुूँह से एक बात न ननकली। खतरे में हमारी
चेतना अंतमुदखी हो जाती है। खन्ना की कार खड़ी ही थी। तीनों आदमी घबराए हुए आ कर बैठे और नमल की
तरि भागे। चौरास्ते पर पहुूँचे तो देखा, सारा शहर नमल की ओर उमड़ा चला आ रहा है। आग में आदनमयों को
खींचने का जाद है, कार आगे न बढ सकी।

मेहता ने पछा - आग-बीमा तो करा नलया था न!
 

खन्ना ने लंबी साूँस खींच कर कहा - कहाूँ भाई, अभी तो नलखा-पढी हो रही थी। क्या जानता था, यह आित
आने वाली है।

कार वहीं राम-आसरे छोड़ दी गई और तीनों आदमी भीड़ चीरते हुए नमल के सामने जा पहुूँचे। देखा तो अनग्न
का एक सागर आकाश में उमड़ रहा था। अनग्न की उन्मत्त लहरें एक-पर-एक, दाूँत पीसती थीं, जीभ लपलपाती
थीं, जैसे आकाश को भी ननगल जाएूँगी। उस अनग्न समुद्र के नीचे ऐसा धुआूँ छाया था, मानो सावन की घटा
कानलख में नहा कर नीचे उतर आई हो। उसके ऊपर जैसे आग का थरथराता हुआ, उबलता हुआ नहमाचल खड़ा
था। हाते में लाखों आदनमयों की भीड़ थी, पुनलस भी थी, िायर नब्रगेड भी, सेवा सनमनतयों के सेवक भी, पर
सब-के -सब आग की भीषणता से मानो नशनथल हो गए हों। िायर नब्रगेड के छींटे उस अनग्न-सिर में जा कर जैसे
बुझ जाते थे। ईंटें जल रही थीं, लोहे के गाडदर जल रहे थे और नपघली हुई शक्कर के परनाले चारों तरि बह रहे
थे। और तो और, जमीन से भी ज्वाला ननकल रही थी।

दर से तो मेहता और खन्ना को यह आश्चयद हो रहा था कक इतने आदमी खड़े तमाशा क्यों देख रहे हैं, आग बुझाने
में मदद क्यों नहीं करते, मगर अब इन्हें भी ज्ञात हुआ कक तमाशा देखने के नसवा और कु छ करना अपने वश से
बाहर है। नमल की दीवारों से पचास गज के अंदर जाना जान-जोनखम था। ईंट और पत्थर के टुकड़े चटाक-चटाक
टट कर उछल रहे थे। कभी-कभी हवा का रुख इधर हो जाता था, तो भगदड़ पड़ जाती थी।

ये तीनों आदमी भीड़ के पीछे खड़े थे। कु छ समझ में न आता था, क्या करें । आनखर आग लगी कै से! और इतनी
जल्द िै ल कै से गई? क्या पहले ककसी ने देखा ही नहीं? या देख कर भी बुझाने का प्रयास न ककया? इस तरह के
प्रश्न सभी के मन में उठ रहे थे, मगर वहाूँ पछे ककससे, नमल के कमदचारी होंगे तो जरूर, लेककन उस भीड़ में
उनका पता नमलना कटठन था।

 

सहसा हवा का इतना तेज झोंका आया कक आग की लपटें नीची हो कर इधर लपकीं, जैसे समुद्र में ज्वार आ गया
हो। लोग नसर पर पाूँव रख कर भागे। एक-दसरे पर नगरते, रे लते, जैसे कोई शेर झपटा आता हो। अनग्न-ज्वालाएूँ
जैसे सजीव हो गई थीं, सचेष्ट भी, जैसे कोई शेषनाग अपने सहस्र मुख से आग िुं कार रहा हो। ककतने ही आदमी
तो इस रे ले में कु चल गए। खन्ना मुूँह के बल नगर पड़े, मालती को मेहता जी दोनों हाथों से पकड़े हुए थे, नहीं
जरूर कु चल गई होती? तीनों आदमी हाते की दीवार के पास एक इमली के पेड़ के नीचे आ कर रूके । खन्ना एक
प्रकार की चेतना-शन्य तन्मयता से नमल की नचमनी की ओर टकटकी लगाए खड़े थे।

मेहता ने पछा - आपको ज्यादा चोट तो नहीं आई?

खन्ना ने कोई जवाब न कदया। उसी तरि ताकते रहे। उनकी आूँखों में वह शन्यता थी, जो नवनक्षप्तता का लक्षण
है।

मेहता ने उनका हाथ पकड़ कर किर पछा - हम लोग यहाूँ व्यथद खड़े हैं। मुझे भय होता है, आपको चोट ज्यादा
आ गई है। आइए, लौट चलें।

खन्ना ने उनकी तरि देखा और जैसे सनक कर बोले - नजनकी यह हरकत है, उन्हें मैं खब जानता हूँ। अगर उन्हें
इसी में संतोष नमलता है, तो भगवान उनका भला करें । मुझे कु छ परवा नहीं, कु छ परवा नहीं, कु छ परवा नहीं!
मैं आज चाहूँ, तो ऐसी नई नमल खड़ी कर सकता हूँ। जी हाूँ, नबलकु ल नई नमल खड़ी कर सकता हूँ। ये लोग मुझे
क्या समझते हैं? नमल ने मुझे नहीं बनाया, मैंने नमल को बनाया। और मैं किर बना सकता हूँ, मगर नजनकी यह
हरकत है, उन्हें मैं खाक में नमला दग
ूँ ा। मुझे सब मालम है, रत्ती-रत्ती मालम है।

मेहता ने उनका चेहरा और उनकी चेष्टा देखी और घबरा कर बोले - चनलए, आपको घर पहुूँचा द।ूँ आपकी
तबीयत अच्छी नहीं है।
 

खन्ना ने कहकहा मार कर कहा - मेरी तबीयत अच्छी नहीं है। इसनलए कक नमल जल गई। ऐसी नमलें मैं चुटककयों
में खोल सकता हूँ। मेरा नाम खन्ना है, चंद्रप्रकाश खन्ना! मैंने अपना सब कु छ इस नमल में लगा कदया। पहली नमल
में हमने बीस प्रनतशत निा कदया। मैंने प्रोत्सानहत हो कर यह नमल खोली। इसमें आधे रुपए मेरे हैं। मैंने बैंक के
दो लाख इस नमल में लगा कदए। मैं एक घंटा नहीं, आधा घंटा पहले दस लाख का आदमी था। जी हाूँ, दस, मगर
इस वि िाके मस्त हूँ - नहीं कदवानलया हूँ! मुझे बैंक को दो लाख देना है। नजस मकान में रहता हूँ, वह अब मेरा
नहीं है। नजस बतदन में खाता हूँ, वह भी अब मेरा नहीं! बैंक से मैं ननकाल कदया जाऊूँगा। नजस खन्ना को देख कर
लोग जलते थे, वह खन्ना अब धल में नमल गया है। समाज में अब मेरा कोई स्थान नहीं है, मेरे नमत्र मुझे अपने
नवश्वास का पात्र नहीं, दया का पात्र समझेंगे। मेरे शत्रु मुझसे जलेंगे नहीं, मुझ पर हूँसग
ें े। आप नहीं जानते
नमस्टर मेहता, मैंने अपने नसिांतों की ककतनी हत्या की है। ककतनी टरश्वतें दी हैं, ककतनी टरश्वतें ली हैं। ककसानों
की ऊख तौलने के नलए कै से आदमी रखे, कै से नकली बाट रखे। क्या कीनजएगा, यह सब सुन कर, लेककन खन्ना
अपनी यह दुदश
द ा कराने के नलए क्यों चजदा रहे? जो कु छ होना है हो, दुननया नजतना चाहे हूँसे, नमत्र लोग
नजतना चाहें अिसोस करें , लोग नजतनी गानलयाूँ देना चाहें, दें। खन्ना अपनी आूँखों से देखने और अपने कानों से
सुनने के नलए जीता न रहेगा। वह बेहया नहीं है, बेगैरत नहीं है!

यह कहते-कहते खन्ना दोनों हाथों से नसर पीट कर जोर-जोर से रोने लगे।

मेहता ने उन्हें छाती से लगा कर दुनखत स्वर में कहा - खन्ना जी, जरा धीरज से काम लीनजए। आप समझदार हो
कर कदल इतना छोटा करते हैं। दौलत से आदमी को जो सम्मान नमलता है, वह उसका सम्मान नहीं, उसकी
दौलत का सम्मान है। आप ननधदन रह कर भी नमत्रों के नवश्वासपात्र रह सकते हैं और शत्रुओं के भी, बनल्क तब
कोई आपका शत्रु रहेगा ही नहीं। आइए, घर चलें। जरा आराम कर लेने से आपका नचत्त शांत हो जायगा।

खन्ना ने कोई जवाब न कदया। तीनों आदमी चौरास्ते पर आए। कार खड़ी थी। दस नमनट में खन्ना की कोठी पर
पहुूँच गए।

 

खन्ना ने उतर कर शांत स्वर में कहा - कार आप ले जायूँ। अब मुझे इसकी जरूरत नहीं है।

मालती और मेहता भी उतर पड़े। मालती ने कहा - तुम चल कर आराम से लेटो, हम बैठे गप-शप करें गे। घर
जाने की तो ऐसी कोई जल्दी नहीं है।

खन्ना ने कृ तज्ञता से उसकी ओर देखा और करुण-कं ठ से बोले - मुझसे जो अपराध, हुए हैं, उन्हें क्षमा कर देना
मालती! तुम और मेहता, बस तुम्हारे नसवा संसार में मेरा कोई नहीं है। मुझे आशा है, तुम मुझे अपनी नजरों से
न नगराओगी। शायद दस-पाूँच कदन में यह कोठी भी छोड़नी पडे। ककस्मत ने कै सा धोखा कदया!

मेहता ने कहा - मैं आपसे सच कहता हूँ खन्ना जी, आज मेरी नजरों में आपकी जो इज्जत है, वह कभी न थी।

तीनों आदमी कमरे में दानखल हुए। द्वार खुलने की आहट पाते ही गोचवदी भीतर से आ कर बोली - क्या आप
लोग वहीं से आ रहे हैं? महराज तो बड़ी बुरी खबर लाया है।

खन्ना के मन में ऐसा प्रबल, न रुकने वाला, तिानी आवेग उठा कक गोचवदी के चरणों पर नगर पड़ें और उन्हें
आूँसुओं से धो दें। भारी गले से बोले - हाूँ नप्रए, हम तबाह हो गए।

उनकी ननजीव, ननराश आहत आत्मा सांत्वना के नलए नवकल हो रही थी, सच्ची िेह में डबी हुई सांत्वना के नलए
- उस रोगी की भाूँनत, जो जीवन-सत्र क्षीण हो जाने पर भी वैद्य के मुख की ओर आशा-भरी आूँखों से ताक रहा
हो। वही गोचवदी नजस पर उन्होंने हमेशा जुल्म ककया, नजसका हमेशा अपमान ककया, नजससे हमेशा बेविाई
की, नजसे सदैव जीवन का भार समझा, नजसकी मृत्यु की सदैव कामना करते रहे, वही इस समय जैसे अंचल में
 

आशीवाद और मंगल और अभय नलए उन पर वार रही थी, जैसे उन चरणों में ही उसके जीवन का स्वगद हो,
जैसे वह उनके अभागे मस्तक पर हाथ रख कर ही उनकी प्राणहीन धमननयों में किर रि का संचार कर देगी।
मन की इस दुबदल दशा में, घोर नवपनत्त में, मानो वह उन्हें कं ठ से लगा लेने के नलए खड़ी थी। नौका पर बैठे हुए
जल-नवहार करते समय हम नजन चट्टानों को घातक समझते हैं, और चाहते हैं कक कोई इन्हें खोद कर िें क देता,
उन्हीं से, नौका टट जाने पर, हम नचमट जाते हैं।

गोचवदी ने उन्हें एक सोिा पर बैठा कदया और िेह-कोमल स्वर में बोली - तो तुम इतना कदल छोटा क्यों करते
हो? धन के नलए, जो सारे पापों की जड़ है! उस धन से हमें क्या सुख था? सबेरे से आधी रात तक एक-न-एक
झंझट-आत्मा का सवदनाश! लड़के तुमसे बात करने को तरस जाते थे, तुम्हें संबंनधयों को पत्र नलखने तक की
िु सदत न नमलती थी। क्या बड़ी इज्जत थी? हाूँ, थी, क्योंकक दुननया आजकल धन की पजा करती है और हमेशा
करती चली आई है। उसे तुमसे कोई प्रयोजन नहीं। जब तक तुम्हारे पास लक्ष्मी है, तुम्हारे सामने पूँछ
नहलाएगी। कल उतनी ही भनि से दसरों के द्वार पर नसजदे करे गी। तुम्हारी तरि ताके गी भी नहीं। सत्पुरुष धन
के आगे नसर नहीं झुकाते। वह देखते हैं, तुम क्या हो, अगर तुममें सच्चाई है, न्याय है, त्याग है, पुरुषाथद है, तो वे
तुम्हारी पजा करें गे। नहीं तुम्हें समाज का लुटेरा समझ कर मुूँह िे र लेंगे, बनल्क तुम्हारे दुकमन हो जाएूँगे। मैं
गलत तो नहीं कहती मेहता जी?

मेहता ने मानों स्वगद-स्वप्न से चौंक कर कहा - गलत? आप वही कह रही हैं, जो संसार के महान पुरुषों ने जीवन
का तानत्वक अनुभव करने के बाद कहा है। जीवन का सच्चा आधार यही है।

गोचवदी ने मेहता को संबोनधत करके कहा - धनी कौन होता है, इसका कोई नवचार नहीं करता। वही जो अपने
कौशल से दसरों को बेवकि बना सकता है?

खन्ना ने बात काट कर कहा - नहीं गोचवदी, धन कमाने के नलए अपने में संस्कार चानहए। के वल कौशल से धन
नहीं नमलता। इसके नलए भी त्याग और तपस्या करनी पड़ती है। शायद इतनी साधना में ईश्वर भी नमल जाए।
हमारी सारी आनत्मक और बौनिक और शारीटरक शनियों के सामंजस्य का नाम धन है।
 

गोचवदी ने नवपक्षी न बन कर मधयस्थ भाव से कहा - मैं मानती हूँ कक धन के नलए थोड़ी तपस्या नहीं करनी
पड़ती, लेककन किर भी हमने उसे जीवन में नजतने महत्व की वस्तु समझ रखा है, उतना महत्व उसमें नहीं है। मैं
तो खुश हूँ कक तुम्हारे नसर से यह बोझ टला। अब तुम्हारे लड़के आदमी होंगे, स्वाथद और अनभमान के पुतले
नहीं। जीवन का सुख दसरों को सुखी करने में हैं, उनको लटने में नहीं। बुरा न मानना, अब तक तुम्हारे जीवन
का अथद था आत्मसेवा, भोग और नवलास। दैव ने तुम्हें उस साधन से वंनचत करके तुम्हारे ज्यादा ऊूँचे और पनवत्र
जीवन का रास्ता खोल कदया है। यह नसनि प्राप्त करने में अगर कु छ कष्ट भी हो, तो उसका स्वागत करो। तुम इसे
नवपनत्त समझते ही क्यों हो? क्यों नहीं समझते, तुम्हें अन्याय से लड़ने का अवसर नमला है। मेरे नवचार में तो
पीड़क होने से पीनड़त होना कहीं श्रेष्ठ है। धन खो कर अगर हम अपने आत्मा को पा सकें , तो यह कोई महूँगा
सौदा नहीं है। न्याय के सैननक बन कर लड़ने में जो गौरव, जो उल्लास है, क्या उसे इतनी जल्द भल गए?

'गोचवदी के पीले, सखे मुख पर तेज की ऐसी चमक थी, मानो उसमें कोई नवलक्षण शनि आ गई हो, मानो
उसकी सारी मक साधना प्रगल्भ हो उठी हो।

मेहता उसकी ओर भनिपणद नेत्रों से ताक रहे थे, खन्ना नसर झुकाए इसे दैवी प्रेरणा समझने की चेष्टा कर रहे थे
और मालती मन में लनज्जत थी। गोचवदी के नवचार इतने ऊूँचे, उसका हृदय इतना नवशाल और उसका जीवन
इतना उज्ज्वल है।

 

भाग 
नोहरी उन औरतों में न थी, जो नेकी करके दटरया में डाल देती हैं। उसने नेकी की है, तो उसका खब कढढोरा
पीटेगी और उससे नजतना यश नमल सकता है, उससे कु छ ज्यादा ही पाने के नलए हाथ-पाूँव मारे गी। ऐसे आदमी
को यश के बदले अपयश और बदनामी ही नमलती है। नेकी न करना बदनामी की बात नहीं। अपनी इच्छा नहीं
है, या सामथ्यद नहीं है। इसके नलए कोई हमें बुरा नहीं कह सकता। मगर जब हम नेकी करके उसका एहसान
जताने लगते हैं, तो वही नजसके साथ हमने नेकी की थी, हमारा शत्रु हो जाता है, और हमारे एहसान को नमटा
देना चाहता है। वही नेकी अगर करने वाले के कदल में रहे, तो नेकी है, बाहर ननकल आए तो बदी है। नोहरी
चारों ओर कहती किरती थी - बेचारा होरी बड़ी मुसीबत में था। बेटी के ब्याह के नलए जमीन रेहन रख रहा
था। मैंने उसकी यह दसा देखी, तो मुझे दया आई। धननया से तो जी जलता था, वह राूँड़ तो मारे घमंड के धरती
पर पाूँव ही नहीं रखती। बेचारा होरी चचता से घुला जाता था। मैंने सोचा, इस संकट में इसकी कु छ मदद कर द।ूँ
आनखर आदमी ही तो आदमी के काम आता है। और होरी तो अब कोई गैर नहीं है, मानो चाहे न मानो, वह
हमारे नातेदार हो चुके। रुपए ननकाल कर दे कदए, नहीं लड़की अब तक बैठी रहती।

धननया भला यह जीट कब सुनने लगी थी। रुपए खैरात कदए थे? बड़ी खैरात देने वाली। सद महाजन भी लेगा,
तुम भी लोगी। एहसान काहे का! दसरों को देती, सद की जगह मल भी गायब हो जाता, हमने नलया है, तो हाथ
में रुपए आते ही नाक पर रख देंगे। हमीं थे कक तुम्हारे घर का नबस उठाके पी गए, और कभी मुूँह पर नहीं लाए।
कोई यहाूँ द्वार पर नहीं खड़ा होने देता था। हमने तुम्हारा मरजाद बना नलया, तुम्हारे मुूँह की लाली रख ली।

रात के दस बज गए थे। सावन की अंधेरी घटा छाई थी। सारे गाूँव में अंधकार था। होरी ने भोजन करके तमाख
नपया और सोने जा रहा था कक भोला आ कर खड़ा हो गया।

होरी ने पछा - कै से चले भोला महतो! जब इसी गाूँव में रहना है तो क्यों अलग छोटा-सा घर नहीं बना लेते?
गाूँव में लोग कै सी-कै सी कु त्सा उड़ाया करते हैं, क्या यह तुम्हें अच्छा लगता है? बुरा न मानना, तुमसे संबंध हो
गया है, इसनलए तुम्हारी बदनामी नहीं सुनी जाती, नहीं मुझे क्या करना था।
 

धननया उसी समय लोटे में पानी ले कर होरी के नसरहाने रखने आई। सुन कर बोली - दसरा मरद होता, तो
ऐसी औरत का नसर काट लेता।

होरी ने डाूँटा - क्यों बे-बात की बात करती है। पानी रख दे और जा सो। आज त ही कु राह चलने लगे, तो मैं तेरा
नसर काट लूँगा? काटने देगी?

धननया उसे पानी का एक छींटा मार कर बोली - कु राह चले तुम्हारी बहन, मैं क्यों कु राह चलने लगी। मैं तो
दुननया की बात कहती हूँ, तुम मुझे गानलयाूँ देने लगे। अब मुूँह मीठा हो गया होगा। औरत चाहे नजस रास्ते
जाय, मरद टुकुर-टुकुर देखता रहे। ऐसे मरद को मैं मरद नहीं कहती।

होरी कदल में कटा जाता था। भोला उससे अपना दुख-ददद कहने आया होगा। वह उल्टे उसी पर टट पड़ी। जरा
गमद हो कर बोला - त जो सारे कदन अपने ही मन की ककया करती है, तो मैं तेरा क्या नबगाड़ लेता हूँ? कु छ
कहता हूँ तो काटने दौड़ती है। यही सोच।

धननया ने लल्लो-चप्पो करना न सीखा था, बोली - औरत घी का घड़ा लुढका दे, घर में आग लगा दे, मरद सह
लेगा, लेककन उसका कु राह चलना कोई मरद न सहेगा।

भोला दुनखत स्वर में बोला - त बहुत ठीक कहती है धननया। बेसक मुझे उसका नसर काट लेना चानहए था,
लेककन अब उतना पौरुख तो नहीं रहा। त चल कर समझा दे, मैं सब कु छ करके हार गया।

 

'जब औरत को बस में रखने का बता न था, तो सगाई क्यों की थी? इसी छीछालेदर के नलए? क्या सोचते थे,
वह आ कर तुम्हारे पैर दबाएगी, तुम्हें नचलम भर-भर नपलाएगी और जब तुम बीमार पड़ोगे, तो तुम्हारी सेवा
करे गी? तो ऐसा वही औरत कर सकती है, नजसने तुम्हारे साथ जवानी का सुख उठाया हो। मेरी समझ में यही
नहीं आता कक तुम उसे देख कर लट्ट कै से हो गए! कु छ देखभाल तो कर नलया होता कक ककस स्वभाव की है,
ककस रं ग-ढंग की है। तुम तो भखे नसयार की तरह टट पड़े। अब तो तुम्हारा धरम यही है कक गूँड़ासे से उसका
नसर काट लो। िाूँसी ही तो पाओगे। िाूँसी इस छीछालेदर से अच्छी।'

भोला के खन में कु छ स्िर्शत आई। बोला - तो तुम्हारी यही सलाह है?

धननया बोली - हाूँ, मेरी यही सलाह है। अब सौ-पचास बरस तो जीओगे नहीं। समझ लेना, इतनी ही उनमर थी।

होरी ने अब की जोर से िटकारा - चुप रह, बड़ी आई है वहाूँ से सतवंती बनके । जबरदस्ती नचनड़या तक तो
चपजड़े में रहती नहीं, आदमी क्या रहेगा? तुम उसे छोड़ दो भोला और समझ लो, मर गई, और जा कर अपने
बाल-बच्चों में आराम से रहो। दो रोटी खाओ और राम का नाम लो। जवानी के सुख अब गए। वह औरत चंचल
है, बदनामी और जलन के नसवा तुम उससे कोई सुख न पाओगे।

भोला नोहरी को छोड़ दे, असंभव! नोहरी इस समय भी उसकी ओर रोष-भरी आूँखों से तरेरती हुई जान पड़ती
थी, लेककन नहीं, भोला अब उसे छोड़ ही देगा। जैसा कर रही है, उसका िल भोगे।

आूँखों में आूँस आ गए। बोला - होरी भैया, इस औरत के पीछे मेरी नजतनी साूँसत हो रही है, मैं ही जानता हूँ।
इसी के पीछे कामता से मेरी लड़ाई हुई। बुढापे में यह दाग भी लगना था, वह लग गया। मुझे रोज ताना देती है
कक तुम्हारी तो लड़की ननकल गई। मेरी लड़की ननकल गई, चाहे भाग गई, लेककन अपने आदमी के साथ पड़ी तो
है, उसके सुख-दु:ख की सानथन तो है। इसकी तरह तो मैंने औरत ही नहीं देखी। दसरों के साथ तो हूँसती है, मुझे
 

देखा तो कु प्पे-सा मुूँह िु ला नलया। मैं गरीब आदमी ठहरा, तीन-चार आने रोज की मजरी करता हूँ। दध-दही,
माूँस-मछली, रबड़ी-मलाई कहाूँ से लाऊूँ!

भोला यहाूँ से प्रनतज्ञा करके अपने घर गए। अब बेटों के साथ रहेंगे, बहुत धक्के खा चुके, लेककन दसरे कदन
प्रात:काल होरी ने देखा, तो भोला दुलारी सहुआइन की दुकान से तमाख नलए जा रहे थे।

होरी ने पुकारना उनचत न समझा। आसनि में आदमी अपने बस में नहीं रहता! वहाूँ से आ कर धननया से बोला
- भोला तो अभी वहीं है। नोहरी ने सचमुच इन पर कोई जाद कर कदया है।

धननया ने नाक नसकोड़ कर कहा - जैसी बेहया वह है, वैसा ही बेहया यह। ऐसे मरद को तो चुल्ल-भर पानी में
डब मरना चानहए। अब वह सेखी न जाने कहाूँ गई। झुननया यहाूँ आई, तो उसके पीछे डंडा नलए किर रहे थे।
इज्जत नबगड़ी जाती थी। अब इज्जत नहीं नबगड़ती!

होरी को भोला पर दया आ रही थी। बेचारा इस कु लटा के िे र में पड़ कर अपनी चजदगी बरबाद ककए डालता
है। छोड़ कर जाय भी, तो कै से? स्त्री को इस तरह छोड़ कर जाना क्या सहज है? यह चुड़ल
ै उसे वहाूँ भी तो चैन
से न बैठने देगी! कहीं पंचायत करे गी, कहीं रोटी-कपड़े का दावा करे गी। अभी तो गाूँव ही के लोग जानते हैं।
ककसी को कु छ कहते संकोच होता है। कनिु सककयाूँ करके ही रह जाते हैं। तब तो दुननया भी भोला ही को बुरा
कहेगी। लोग यही तो कहेंगे, कक जब मदद ने छोड़ कदया, तो बेचारी अबला क्या करे ? मदद बुरा हो, तो औरत की
गददन काट लेगा। औरत बुरी हो, तो मदद के मुूँह में कानलख लगा देगी।

इसके दो महीने बाद एक कदन गाूँव में यह खबर िै ली कक नोहरी ने मारे जतों के भोला की चाूँद गंजी कर दी।

 

वषाद समाप्त हो गई थी और रबी बोने की तैयाटरयाूँ हो रही थीं। होरी की ऊख तो नीलाम हो गई थी। ऊख के
बीज के नलए उसे रुपए न नमले और ऊख न बोई गई। उधर दानहना बैल भी बैठाऊ हो गया था और एक नए
बैल के नबना काम न चल सकता था। पुननया का एक बैल नाले में नगर कर मर गया था, तब से और भी अड़चन
पड़ गई थी। एक कदन पुननया के खेत में हल जाता, एक कदन होरी के खेत में। खेतों की जुताई जैसी होनी
चानहए, वैसी न हो पाती थी।

होरी हल ले कर खेत में गया, मगर भोला की चचता बनी हुई थी। उसने अपने जीवन में कभी यह न सुना था कक
ककसी स्त्री ने अपने पनत को जते से मारा हो। जतों से क्या, थप्पड़ या घूँसे से मारने की भी कोई घटना उसे याद
न आती थी, और आज नोहरी ने भोला को जतों से पीटा और सब लोग तमाशा देखते रहे। इस औरत से कै से उस
अभागे का गला छटे! अब तो भोला को कहीं डब ही मरना चानहए। जब चजदगी में बदनामी और दुरदसा के
नसवा और कु छ न हो, तो आदमी का मर जाना ही अच्छा। कौन भोला के नाम को रोने वाला बैठा है! बेटे चाहे
ककटरया-करम कर दें, लेककन लोक-लाज के बस, आूँस ककसी की आूँख में न आएगा। नतरसना के बस में पड़ कर
आदमी इस तरह अपनी चजदगी चौपट करता है। जब कोई रोने वाला ही नहीं, तो किर चजदगी का क्या मोह
और मरने से क्या डरना!

एक यह नोहरी है और यह एक चमाटरन है नसनलया! देखने-सुनने में उससे लाख दरजे अच्छी। चाहे दो को नखला
कर खाए और रानधका बनी घमे, लेककन मजरी करती है, भखों मरती है और मतई के नाम पर बैठी है, और वह
ननददयी बात भी नहीं पछता। कौन जाने, धननया मर गई होती, तो आज होरी की भी यही दशा होती। उसकी
मौत की कल्पना ही से होरी को रोमांच हो उठा। धननया की मर्शत माननसक नेत्रों के सामने आ कर खड़ी हो गई!
सेवा और त्याग की देवी! जबान की तेज, पर मोम-जैसा हृदय, पैसे-पैसे के पीछे प्राण देने वाली, पर मयाद ारक्षा के नलए अपना सवदस्व होम कर देने को तैयार। जवानी में वह कम रूपवती न थी। नोहरी उसके सामने क्या
है? चलती थी, तो रानी-सी लगती थी। जो देखता था, देखता ही रह जाता था। यही पटेश्वरी और चझगुरी तब
जवान थे। दोनों धननया को देख कर छाती पर हाथ रख लेते थे। द्वार के सौ-सौ चक्कर लगाते थे। होरी उनकी
ताक में रहता था, मगर छेड़ने का कोई बहाना न पाता था, उन कदनों घर में खाने-पीने की बड़ी तंगी थी। पाला
पड़ गया था और खेतों में भसा तक न हुआ था। लोग झड़बेटरयाूँ खा-खा कर कदन काटते थे। होरी को कहत के
कैं प में काम करने जाना पड़ता था। छ: पैसे रोज नमलते थे। धननया घर में अके ली ही रहती थी, कभी ककसी ने

 

उसे ककसी छैला की ओर ताकते नहीं देखा। पटेश्वरी ने एक बार कु छ छेड़ की थी। उसका ऐसा मुूँहतोड़ जवाब
कदया कक अब तक नहीं भले।

सहसा उसने मातादीन को अपनी ओर आते देखा। कसाई कहीं का, कै सा नतलक लगाए है, मानो भगवान का
असली भगत है। रं गा हुआ नसयार। ऐसे ब्राह्मन को पालागन कौन करे ।

मातादीन ने समीप आ कर कहा - तुम्हारा दानहना तो बढा हो गया होरी, अबकी चसचाई में न ठहरे गा। कोई
पाूँच साल हुए होंगे इसे लाए?

होरी ने दाएूँ बैल की पीठ पर हाथ रख कर कहा - कै सा पाूँचवाूँ, यह आठवाूँ चल रहा है भाई! जी तो चाहता है,
इसे चपनसन दे द,ूँ लेककन ककसान और ककसान के बैल इनको जमराज ही चपनसन दें, तो नमले। इसकी गददन पर
जुआ रखते मेरा मन कचोटता है। बेचारा सोचता होगा, अब भी छु ट्टी नहीं, अब क्या मेरा हाड़ जोतेगा? लेककन
अपना कोई काब नहीं। तुम कै से चले? अब तो जी अच्छा है?

मातादीन इधर एक महीने से मलेटरया ज्वर में पड़ा रहा था। एक कदन तो उसकी नाड़ी छट गई थी। चारपाई से
नीचे उतार कदया गया था। तब से उसके मन में यह प्रेरणा हुई थी कक नसनलया के साथ अत्याचार करने का उसे
यह दंड नमला है। जब उसने नसनलया को घर से ननकाला, तब वह गभदवती थी। उसे तननक भी दया न आई। परा
गभद ले कर भी वह मजरी करती रही। अगर धननया ने उस पर दया न की होती तो मर गई होती। कै सी-कै सी
मुसीबतें झेल कर जी रही है! मजरी भी तो इस दशा में नहीं कर सकती। अब लनज्जत और द्रनवत हो कर वह
नसनलया को होरी के हस्ते दो रुपए देने आया है, अगर होरी उसे वह रुपए दे दे, तो वह उसका बहुत उपकार
मानेगा।

होरी ने कहा - तुम्हीं जा कर क्यों नहीं दे देते?

 

मातादीन ने दीन भाव से कहा - मुझे उसके पास मत भेजो होरी महतो! कौन-सा मुूँह ले कर जाऊूँ? डर भी लग
रहा है कक मुझे देख कर कहीं िटकार न सुनाने लगे। तुम मुझ पर इतनी दया करो। अभी मुझसे चला नहीं जाता,
लेककन इसी रुपए के नलए एक जजमान के पास कोस-भर दौड़ा गया था। अपनी करनी का िल बहुत भोग
चुका। इस बम्हनई का बोझ अब नहीं उठाए उठता। लुक-नछप कर चाहे नजतने कु करम करो, कोई नहीं बोलता।
परतच्छ कु छ नहीं कर सकते, नहीं कु ल में कलंक लग जायगा। तुम उसे समझा देना दादा, कक मेरा अपराध क्षमा
कर दे। यह धरम का बंधन बड़ा कड़ा होता है। नजस समाज में जनमे और पले, उसकी मरजादा का पालन तो
करना ही पड़ता है। और ककसी जानत का धरम नबगड़ जाय, उसे कोई नवशेष हानन नहीं होती, ब्राह्मन का धरम
नबगड़ जाय, तो वह कहीं का नहीं रहता। उसका धरम ही उसके परवजों की कमाई है। उसी की वह रोटी खाता
है। इस परासनचत के पीछे हमारे तीन सौ नबगड़ गए। तो जब बेधरम हो कर ही रहना है, तो किर जो कु छ
करना है, परतच्छ करूूँगा। समाज के नाते आदमी का अगर कु छ धरम है, तो मनुर्षय के नाते भी तो उसका कु छ
धरम है। समाज-धरम पालने से समाज आदर करता है, मगर मनुर्षय-धरम पालने से तो ईश्वर प्रसन्न होता है।

संध्या समय जब होरी ने नसनलया को डरते-डरते रुपए कदए, तो वह जैसे अपनी तपस्या का वरदान पा गई।
दु:ख का भार तो वह अके ली उठा सकती थी। सुख का भार तो अके ले नहीं उठता। ककसे यह खुशखबरी सुनाए?
धननया से वह अपने कदल की बातें नहीं कह सकती। गाूँव में और कोई प्राणी नहीं, नजससे उसकी घननष्ठता हो।
उसके पेट में चहे दौड़ रहे थे। सोना ही उसकी सहेली थी। नसनलया उससे नमलने के नलए आतुर हो गई। रात-भर
कै से सब्र करे ? मन में एक आूँधी-सी उठ रही थी। अब वह अनाथ नहीं है। मातादीन ने उसकी बाूँह किर पकड़
ली। जीवन-पथ में उसके सामने अब अंधेरी, नवकराल मुख वाली खाई नहीं है, लहलहाता हुआ हरा-भरा मैदान
है, नजसमें झरने गा रहे हैं और नहरन कु लेलें कर रहे हैं। उसका रूठा हुआ िेह आज उन्मत्त हो गया है। मातादीन
को उसने मन में ककतना पानी पी-पी कर कोसा था। अब वह उनसे क्षमादान माूँगेगी। उससे सचमुच बड़ी भल
हुई कक उसने उनको सारे गाूँव के सामने अपमाननत ककया। वह तो चमाटरन है जानत की हेठी, उसका क्या
नबगड़ा। आज दस-बीस लगा कर नबरादरी को रोटी दे दे, किर नबरादरी में ले ली जायगी। उस बेचारे का तो
सदा के नलए धरम नास हो गया। वह मरजाद अब उन्हें किर नहीं नमल सकता। वह क्रोध में ककतनी अंधी हो गई
थी कक सबसे उनके प्रेम का कढढोरा पीटती किरी। उनका तो धरम नभरष्ट हो गया था, उन्हें तो क्रोध था ही,
उसके नसर पर क्यों भत सवार हो गया? वह अपने ही घर चली जाती, तो कौन बुराई हो जाती? घर में उसे
कोई बाूँध तो न लेता। देस मातादीन की पजा इसीनलए तो करता है कक वह नेम-धरम से रहते हैं। वही धरम नष्ट
हो गया, तो वह क्यों न उसके खन के प्यासे हो जाते?
 

जरा देर पहले तक उसकी नजर में सारा दोष मातादीन का था और अब सारा दोष अपना था। सहृदयता ने
सहृदयता पैदा की। उसने बच्चे को छाती से लगा कर खब प्यार ककया। अब उसे देख कर लज्जा और ग्लानन नहीं
होती। वह अब के वल उसकी दया का पात्र नहीं। वह अब उसके संपणद मातृिेह और गवद का अनधकारी है।

कानतक की रूपहली चाूँदनी प्रकृ नत पर मधुर संगीत की भाूँनत छाई थी। नसनलया घर से ननकली। वह सोना के
पास जा कर यह सुख-संवाद सुनाएगी। अब उससे नहीं रहा जाता। अभी तो साूँझ हुई है। डोंगी नमल जायगी।
वह कदम बढाती हुई चली। नदी पर आ कर देखा, तो डोंगी उस पार थी। और माूँझी का कहीं पता नहीं। चाूँद
घुल कर जैसे नदी में बहा जा रहा था। वह एक क्षण खड़ी सोचती रही। किर नदी में घुस पड़ी। नदी में कु छ ऐसा
ज्यादा पानी तो क्या होगा! उस उल्लास के सागर के सामने वह नदी क्या चीज थी? पानी पहले तो घुटनों तक
था, किर कमर तक आया और किर अंत में गददन तक पहुूँच गया। नसनलया डरी, कहीं डब न जाए। कहीं कोई
गढा न पड़ जाय, पर उसने जान पर खेल कर पाूँव आगे बढाया। अब वह मझधार में है। मौत उसके सामने नाच
रही है, मगर वह घबड़ाई नहीं है। उसे तैरना आता है। लड़कपन में इसी नदी में वह ककतनी बार तैर चुकी है।
खड़े-खड़े नदी को पार भी कर चुकी है। किर भी उसका कलेजा धक-धक कर रहा है, मगर पानी कम होने लगा।
अब कोई भय नहीं। उसने जल्दी-जल्दी नदी पार की और ककनारे पहुूँच कर अपने कपड़े का पानी ननचोड़ा और
शीत से काूँपती आगे बढी। चारों तरि सन्नाटा था। गीदड़ों की आवाज भी न सुनाई पड़ती थी, और सोना से
नमलने की मधुर कल्पना उसे उड़ाए नलए जाती थी।

मगर उस गाूँव में पहुूँच कर उसे सोना के घर जाते संकोच होने लगा। मथुरा क्या कहेगा? उसके घरवाले क्या
कहेंगे? सोना भी नबगड़ेगी कक इतनी रात गए त क्यों आई। देहातों में कदन-भर के थके -माूँदे ककसान सरे शाम ही
से सो जाते हैं। सारे गाूँव में सोता पड़ गया था। मथुरा के घर के द्वार बंद थे। नसनलया ककवाड़ न खुलवा सकी।
लोग उसे इस भेष में देख कर क्या कहेंग?
े वहीं द्वार पर अलाव में अभी आग चमक रही थी। नसनलया अपने
कपड़े सेंकने लगी। सहसा ककवाड़ खुला और मथुरा ने बाहर ननकल कर पुकारा - अरे ! कौन बैठा है अलाव के
पास?

नसनलया ने जल्दी से अंचल नसर पर खींच नलया और समीप आ कर बोली - मैं हूँ, नसनलया।
 

नसनलया! इतनी रात गए कै से आई? वहाूँ तो सब कु सल है?'

'हाूँ, सब कु सल है। जी घबड़ा रहा था। सोचा, चलूँ, सबसे भेंट करती आऊूँ। कदन को तो छु ट्टी ही नहीं नमलती।'

'तो क्या नदी थहा कर आई है?'

'और कै से आती! पानी कम था।'

मथुरा उसे अंदर ले गया। बरोठे में अूँधेरा था। उसने नसनलया का हाथ पकड़ कर अपने ओर खींचा। नसनलया ने
झटके से हाथ छु ड़ा नलया। और रोब से बोली - देखो मथुरा, छेड़ोगे तो मैं सोना से कह दग
ूँ ी। तुम मेरे छोटे
बहनोई हो, यह समझ लो। मालम होता है, सोना से मन नहीं पटता।

मथुरा ने उसकी कमर में हाथ डाल कर कहा - तुम बहुत ननठु र हो नसल्लो? इस बखत कौन देखता है?

क्या मैं सोना से सुंदर हूँ? अपने भाग नहीं बखानते कक ऐसी इंदर की परी पा गए। अब भौंरा बनने का मन चला
है। उससे कह दूँ तो तुम्हारा मुूँह न देखे।'

मथुरा लंपट नहीं था, सोना से उसे प्रेम भी था। इस वि अूँधेरा और एकांत और नसनलया का यौवन देख कर
उसका मन चंचल हो उठा था। यह तंबीह पा कर होश में आ गया। नसनलया को छोड़ता हुए बोला - तुम्हारे पैरों
में पड़ता हूँ नसल्लो, उससे न कहना। अभी जो सजा चाहो, दे लो।
 

नसल्लो को उस पर दया आ गई। धीरे से उसके मुूँह पर चपत जमा कर बोली - इसकी सजा यही है कक किर
मुझसे ऐसी सरारत न करना, न और ककसी से करना, नहीं सोना तुम्हारे हाथ से ननकल जायगी।

'मैं कसम खाता हूँ नसल्लो, अब कभी ऐसा न होगा।'

उसकी आवाज में याचना थी। नसल्लो का मन आंदोनलत होने लगा। उसकी दया सरस होने लगी।

'और जो करो?'

'तो तुम जो चाहना करना।'

नसल्लो का मुूँह उसके मुह
ूँ के पास आ गया था, और दोनों की साूँस और आवाज और देह में कं पन हो रहा था।
सहसा सोना ने पुकारा - ककससे बातें करते हो वहाूँ?

नसल्लो पीछे हट गई। मथुरा आगे बढ कर आूँगन में आ गया और बोला - नसल्लो तुम्हारे गाूँव से आई है।

नसल्लो भी पीछे-पीछे आ कर आूँगन में खड़ी हो गई। उसने देखा, सोना यहाूँ ककतने आराम से रहती है। ओसारी
में खाट है। उस पर सुजनी का नमद नबस्तर नबछा हुआ है, नबलकु ल वैसा ही, जैसा मातादीन की चारपाई पर
नबछा रहता था। तककया भी है, नलहाि भी है। खाट के नीचे लोटे में पानी रखा हुआ है। आूँगन में ज्योत्िा ने
आइना-सा नबछा रखा है। एक कोने में तुलसी का चबतरा है, दसरी ओर जुआर के ठे ठों के कई बोझ दीवार से
 

लगा कर रखे हैं। बीच में पुआलों के गट्ठे हैं। समीप ही ओखल है, नजसके पास कु टा हुआ धान पड़ा हुआ है।
खपरै ल पर लौकी की बेल चढी हुई है और कई लौककयाूँ ऊपर चमक रही हैं। दसरी ओर की ओसारी में एक गाय
बूँधी हुई है। इस खंड में मथुरा और सोना सोते हैं। और लोग दसरे खंड में होंगे। नसनलया ने सोचा, सोना का
जीवन ककतना सुखी है।

सोना उठ कर आूँगन में आ गई थी, मगर नसल्लो से टट कर गले नहीं नमली। नसल्लो ने समझा, शायद मथुरा के
खड़े रहने के कारण सोना संकोच कर रही है। या कौन जाने, उसे अब अनभमान हो गया हो? नसल्लो चमाटरन से
गले नमलने में अपना अपमान समझती हो। उसका सारा उत्साह ठं डा हो गया। इस नमलन से हषद के बदले उसे
ईर्षया हुई। सोना का रं ग ककतना खुल गया है, और देह कै सी कं चन की तरह ननखर आई है। गठन भी सुडौल हो
गया है। मुख पर गृनहणीत्व की गटरमा के साथ युवती की सहास छनव भी है। नसल्लो एक क्षण के नलए जैसे मंत्रमुग्ध-सी खड़ी ताकती रह गई। यह वही सोना है, जो सखी-सी देह नलए, झोंटे खोले इधर-उधर दौड़ा करती थी।
महीनों नसर में तेल न पड़ता था। िटे नचथड़े लपेटे किरती थी। आज अपने घर की रानी है। गले में हूँसुली और
हुमेल है, कानों में करनिल और सोने की बानलयाूँ, हाथों में चाूँदी के चड़े और कं गन। आूँखों में काजल है, माूँग में
सेंदरु । नसनलया के जीवन का स्वगद यहीं था, और सोना को वहाूँ देख कर वह प्रसन्न न हुई। इसे ककतना घमंड हो
गया है! कहाूँ नसनलया के गले में बाूँहे डाल घास छीलने जाती थी, और आज सीधे ताकती भी नहीं। उसने सोचा
था, सोना उसके गले नलपट कर जरा-सा रोएगी, उसे आदर से बैठाएगी, उसे खाना नखलाएगी, और गाूँव और
घर की सैकड़ों बातें पछेगी और अपने नए जीवन के अनुभव बयान करे गी - सोहागरात और मधुर नमलन की
बातें होंगी। और सोना के मुूँह में दही जमा हुआ है। वह यहाूँ आ कर पछताई।

आनखर सोना ने रूखे स्वर में पछा - इतनी रात को कै से चलीं, नसल्लो?

नसल्लो ने आूँसुओं को रोकने की चेष्टा करके कहा - तुमसे नमलने को बहुत जी चाहता था। इतने कदन हो गए, भेंट
करने चली आई।

सोना का स्वर और कठोर हुआ - लेककन आदमी ककसी के घर जाता है, तो कदन को कक इतनी रात गए?
 

वास्तव में सोना को उसका आना बुरा लग रहा था। वह समय उसकी प्रेम-क्रीड़ा और हास-नवलास का था,
नसल्लो ने उसमें बाधक हो कर जैसे उसके सामने से परोसी हुई थाली खींच ली थी।

नसल्लो नन:संज्ञ-सी भनम की ओर ताक रही थी। धरती क्यों नहीं िट जाती कक वह उसमें समा जाए। इतना
अपमान! उसने अपने इतने ही जीवन में बहुत अपमान सहा था, बहुत दुदश
द ा देखी थी, लेककन आज यह िांस
नजस तरह उसके अंत:करण में चुभ गई, वैसी कभी कोई बात न चुभी थी। गुड़ घर के अंदर मटकों में बंद रखा
हो, तो ककतना ही मसलाधार पानी बरसे, कोई हानन नहीं होती, पर नजस वि वह धप में सखने के नलए बाहर
िै लाया गया हो, उस वि तो पानी का एक छींटा भी उसका सवदनाश कर देगा। नसनलया के अंत:करण की सारी
कोमल भावनाएूँ इस वि मुह
ूँ खोले बैठी थीं कक आकाश से अमृत-वषाद होगी। बरसा क्या, अमृत के बदले नवष,
और नसनलया के रोम-रोम में दौड़ गया। सपद-दंश के समान लहरें आईं। घर में उपवास करे सो रहना और बात है,
लेककन पंगत से उठा कदया जाना तो डब मरने की बात है। नसनलया को यहाूँ एक क्षण ठहरना भी असहाय हो
गया, जैसे कोई उसका गला दबाए हुए हो। वह कु छ न पछ सकी। सोना के मन में क्या है, यह वह भाूँप रही थी।
वह बांबी में बैठा हुआ साूँप कहीं बाहर न ननकल आए, इसके पहले ही वह वहाूँ से भाग जाना चाहती थी। कै से
भागे, क्या बहाना करे ? उसके प्राण क्यों नहीं ननकल जाते!

मथुरा ने भंडारे की कुं जी उठा ली थी कक नसनलया के जलपान के नलए कु छ ननकाल लाए, कतदव्यनवमढ-सा खड़ा
था। इधर नसल्लो की साूँस टूँगी हुई थी, मानो नसर पर तलवार लटक रही हो।

सोना की दृनष्ट में सबसे बड़ा पाप ककसी पुरुष का पर-स्त्री और स्त्री का पर-पुरुष की ओर ताकना था। इस
अपराध के नलए उसके यहाूँ कोई क्षमा न थी। चोरी, हत्या, जाल, कोई अपराध इतना भीषण न था। हूँसीकदल्लगी को वह बुरा न समझती थी, अगर खुले हुए रूप में हो, लुके-नछपे की हूँसी-कदल्लगी को भी वह हेय
समझती थी, छु टपन से ही वह बहुत-सी रीनत की बातें जानने और समझने लगी थी। होरी को जब कभी हाट से
घर आने में देर हो जाती थी और धननया को पता लग जाता था कक वह दुलारी सहुआइन की दुकान पर गया
था, चाहे तंबाख लेने ही क्यों न गया हो, तो वह कई-कई कदन तक होरी से बोलती न थी और न घर का काम
 

करती थी। एक बार इसी बात पर वह अपने नैहर भाग गई थी। यह भावना सोना में और तीव्र हो गई थी। जब
तक उसका नववाह न हुआ था, यह भावना उतनी बलवान न थी, पर नववाह हो जाने के बाद तो उसने व्रत का
रूप धारण कर नलया था। ऐसे स्त्री-पुरुषों की अगर खाल भी खींच ली जाती, तो उसे दया न आती। प्रेम के नलए
दांपत्य के बाहर उसकी दृनष्ट में कोई स्थान न था। स्त्री-पुरुष का एक-दसरे के साथ जो कतदव्य है, इसी को वह
प्रेम समझती थी। किर नसल्लो से उसका बहन का नाता था। नसल्लो को वह प्यार करती थी, उस पर नवश्वास
करती थी। वही नसल्लो आज उससे नवश्वासघात कर रही है। मथुरा और नसल्लो में अवकय ही पहले से साूँठ -गाूँठ
होगी। मथुरा उससे नदी के ककनारे खेतों में नमलता होगा। और आज वह इतनी रात गए नदी पार करके
इसीनलए आई है। अगर उसने इन दोनों की बातें न सुन ली होतीं, तो उसे खबर तक न होती। मथुरा ने प्रेमनमलन के नलए यही अवसर सबसे अच्छा समझा होगा। घर में सन्नाटा जो है। उसका हृदय सब कु छ जानने के
नलए नवकल हो रहा था। वह सारा रहस्य जान लेना चाहती थी, नजससे अपनी रक्षा के नलए कोई नवधान सोच
सके । और यह मथुरा यहाूँ क्यों खड़ा है? क्या वह उसे कु छ बोलने भी न देगा?

उसने रोष से कहा - तुम बाहर क्यों नहीं जाते, या यहीं पहरा देते रहोगे?

मथुरा नबना कु छ कहे बाहर चला गया। उसके प्राण सखे जाते थे कक कहीं नसल्लो सब कु छ न कह डाले।

और नसल्लो के प्राण सखे जाते थे कक अब वह लटकती हुई तलवार नसर पर नगरा चाहती है।

तब सोना ने बड़े गंभीर स्वर में नसल्लो से पछा - देखो नसल्लो, मुझसे साि-साि बता दो, नहीं मैं तुम्हारे सामने,
यहीं अपने गददन पर गूँड़ासा मार लूँगी। किर तुम मेरी सौत बन कर राज करना। देखो, गूँड़ासा वह सामने पड़ा
है। एक म्यान में दो तलवारें नहीं रह सकती।

उसने लपक कर सामने आूँगन में से गूँड़ासा उठा नलया और उसे हाथ में नलए, किर बोली - यह मत समझना कक
मैं खाली धमकी दे रही हूँ। क्रोध में मैं क्या कर बैठूँ , नहीं कह सकती। साि-साि बता दो।
 

नसनलया काूँप उठी। एक-एक शब्द उसके मुूँह से ननकल पड़ा, मानो ग्रामोगोन में भरी हुई आवाज हो। वह एक
शब्द भी न नछपा सकी, सोना के चेहरे पर भीषण संकल्प खेल रहा था, मानो खन सवार हो।

सोना ने उसकी ओर बरछी की-सी चुभने वाली आूँखों से देखा और मानो कटार का आघात करती हुई बोली ठीक-ठीक कहती हो?

'नबलकु ल ठीक। अपने बच्चे की कसम।'

'कु छ नछपाया तो नहीं?'

'अगर मैंने रत्ती-भर नछपाया हो तो आूँखें िट जाएूँ।'

'तुमने उस पापी को लात क्यों नहीं मारी? उसे दाूँत क्यों नहीं काट नलया? उसका खन क्यों नहीं पी नलया,
नचल्लाई क्यों नहीं?'

नसल्लो क्या जवाब दे।

सोना ने उन्माकदनी की भाूँनत अंगारे की-सी आूँखें ननकाल कर कहा - बोलती क्यों नहीं? क्यों तने उसकी नाक
दाूँतों से नहीं काट ली? क्यों नहीं दोनों हाथों से उसका गला दबा कदया? तब मैं तेरे चरणों पर नसर झुकाती।
अब तो तुम मेरी आूँखों में हरजाई हो, ननरी बेसवा! अगर यही करना था, तो मातादीन का नाम क्यों कलंककत
 

कर रही है, क्यों ककसी को ले कर बैठ नहीं जाती, क्यों अपने घर नहीं चली गई? यही तो तेरे घर वाले चाहते
थे। त उपले और घास ले कर बाजार जाती, वहाूँ से रुपए लाती और तेरा बाप बैठा, उसी रुपए की ताड़ी पीता।
किर क्यों उस ब्राह्मन का अपमान कराया? क्यों उसकी आबरू में बट्टा लगाया? क्यों सतवंती बनी बैठो हो?
जब अके ले नहीं रहा जाता, तो ककसी से सगाई क्यों नहीं कर लेती! क्यों नदी-तालाब में डब नहीं मरती? क्यों
दसरों के जीवन में नबस घोलती है? आज मैं तुझसे कह देती हूँ कक अगर इस तरह की बात किर हुई और मुझे
पता लगा, तो तीनों में से एक भी जीते न रहेंगे। बस, अब मुूँह में कानलख लगा कर जाओ। आज से मेरे और
तुम्हारे बीच में कोई नाता नहीं रहा।

नसल्लो धीरे से उठी और सूँभल कर खड़ी हुई। जान पड़ा, उसकी कमर टट गई है। एक क्षण साहस बटोरती रही,
ककतु अपने सिाई में कु छ सझ न पड़ा। आूँखों के सामने अूँधेरा था, नसर में चक्कर, कं ठ सख रहा था, और सारी
देह सुन्न हो गई थी, मानो रोम-नछद्रों से प्राण उड़े जा रहे हों। एक-एक पग इस तरह रखती हुई, मानो सामने
गड्ढा है, तब बाहर आई और नदी की ओर चली।

द्वार पर मथुरा खड़ा था। बोला - इस वि कहाूँ जाती हो नसल्लो?

नसल्लो ने कोई जवाब न कदया। मथुरा ने भी किर कु छ न पछा।

वही रुपहली चाूँदनी अब भी छाई हुई थी। नदी की लहरें अब भी चाूँद की ककरणों में नहा रही थीं। और नसल्लो
नवनक्षप्त-सी स्वप्न-छाया की भाूँनत नदी में चली जा रही थी।

 

भाग 
नमल करीब-करीब परी जल चुकी है, लेककन उसी नमल को किर से खड़ा करना होगा। नमस्टर खन्ना ने अपनी
सारी कोनशशें इसके नलए लगा दी हैं। मजदरों की हड़ताल जारी है, मगर अब उससे नमल-मानलकों को कोई
नवशेष हानन नहीं है। नए आदमी कम वेतन पर नमल गए हैं और जी तोड़ कर काम करते हैं, क्योंकक उनमें सभी
ऐसे हैं, नजन्होंने बेकारी के कष्ट भोग नलए हैं और अब अपना बस चलते ऐसा कोई काम करना नहीं चाहते
नजससे उनकी जीनवका में बाधा पड़े। चाहे नजतना काम लो, चाहे नजतनी कम छु टट्टयाूँ दो, उन्हें कोई नशकायत
नहीं। नसर झुकाए बैलों की तरह काम में लगे रहते हैं। घुड़ककयाूँ, गानलयाूँ, यहाूँ तक कक डंडों की मार भी उनमें
ग्लानन नहीं पैदा करती, और अब पुराने मजदरों के नलए इसके नसवा कोई मागद नहीं रह गया है कक वह इसी
घटी हुई मजरी पर काम करने आएूँ और खन्ना साहब की खुशामद करें । पंनडत ओंकारनाथ पर तो उन्हें अब रत्तीभर भी नवश्वास नहीं है। उन्हें वे अके ले-दुकेले पाएूँ तो शायद उनकी बुरी गत बनाएूँ, पर पंनडतजी बहुत बचे हुए
रहते हैं। नचराग जलने के बाद अपने कायादलय से बाहर नहीं ननकलते और अिसरों की खुशामद करने लगे हैं।
नमजाद खुशेद की धाक अब भी ज्यों-की-त्यों हैं, लेककन नमजाद जी इन बेचारों का कष्ट और उसके ननवारण का
अपने पास कोई उपाय न देख कर कदल से चाहते हैं कक सब-के -सब बहाल हो जायूँ, मगर इसके साथ ही नए
आदनमयों के कष्ट का खयाल करके नजज्ञासुओं से यही कह कदया करते हैं कक जैसी इच्छा हो, वैसा करो।

नमस्टर खन्ना ने पुराने आदनमयों को किर नौकरी के नलए इच्छु क देखा, तो और भी अकड़ गए, हालाूँकक वह मन
से चाहते थे कक इस वेतन पर पुराने आदमी नयों से कहीं अच्छे हैं। नए आदमी अपना सारा जोर लगा कर भी
पुराने आदनमयों के बराबर काम न कर सकते थे। पुराने आदनमयों में अनधकांश तो बचपन से ही नमल में काम
करने के अभ्यस्त थे और खब मूँजे हुए। नए आदनमयों में अनधकतर देहातों के दु:खी ककसान थे, नजन्हें खुली हवा
और मैदान में पुराने जमाने के लकड़ी के औजारों से काम करने की आदत थी। नमल के अंदर उनका दम घुटता
था और मशीनरी के तेज चलने वाले पुजों से उन्हें भय लगता था।

आनखर जब पुराने आदमी खब परास्त हो गए, तब खन्ना उन्हें बहाल करने पर राजी हुए, मगर नए आदमी
इससे भी कम वेतन पर भी काम करने के नलए तैयार थे और अब डायरे क्टरों के सामने यह सवाल आया कक वह
पुरानों को बहाल करें या नयों को रहने दें। डायरे क्टरों में आधे तो नए आदनमयों का वेतन घटा कर रखने के पक्ष

 

में थे, आधों की यह धारणा थी कक पुराने आदनमयों को हाल के वेतन पर रख नलया जाए। थोड़े-से रुपए ज्यादा
खचद होंगे जरूर, मगर काम उससे कहीं ज्यादा होगा। खन्ना नमल के प्राण थे, एक तरह से सवेसवाद। डायरे क्टर
तो उनके हाथ की कठपुतनलयाूँ थे। ननश्चय खन्ना ही के हाथों में था और वह अपने नमत्रों से नहीं, शत्रुओं से भी
इस नवषय में सलाह ले रहे थे। सबसे पहले तो उन्होने गोचवदी की सलाह ली। जब से मालती की ओर से उन्हें
ननराशा हो गई थी और गोचवदी को मालम हो गया था कक मेहता जैसा नवद्वान और अनुभवी और ज्ञानी आदमी
मेरा ककतना सम्मान करता है और मुझसे ककस प्रकार की साधना की आशा रखता है, तब से दंपनत में िेह किर
जाग उठा था। िेह न कहो, मगर साहचयद तो था ही। आपस में वह जलन और अशांनत न थी। बीच की दीवार
टट गई थी।

मालती के रं ग-ढंग की भी कायापलट होती जाती थी। मेहता का जीवन अब तक स्वाध्याय और चचतन में गुजरा
था, और सब कु छ पढ चुकने के बाद और आत्मवाद और अनात्मवाद की खब छान-बीन कर लेने पर वह इसी
तत्व पर पहुूँच जाते थे कक प्रवृनत्त और ननवृनत्त दोनों के बीच में जो सेवा-मागद है, चाहे उसे कमदयोग ही कहो,
वही जीवन को साथदक कर सकता है, वही जीवन को ऊूँचा और पनवत्र बना सकता है। ककसी सवदज्ञ ईश्वर में
उनका नवश्वास न था। यद्यनप वह अपनी नानस्तकता को प्रकट न करते थे, इसनलए कक इस नवषय में नननश्चत रूप
से कोई मत नस्थर करना वह अपने नलए असंभव समझते थे, पर यह धारणा उनके मन में दृढ हो गई थी कक
प्रानणयों के जन्म-मरण, सुख-दु:ख, पाप-पुण्य में कोई ईश्वरीय नवधान नहीं है। उनका खयाल था कक मनुर्षय ने
अपने अहंकार में अपने को इतना महान बना नलया है कक उसके हर एक काम की प्रेरणा ईश्वर की ओर से होती
है। इसी तरह वह टटनड्डयाूँ भी ईश्वर को उत्तरदायी ठहराती होंगी, जो अपने मागद में समुद्र आ जाने पर अरबों की
संख्या में नष्ट हो जाती हैं। मगर ईश्वर के यह नवधान इतने अज्ञेय हैं कक मनुर्षय की समझ में नहीं आते, तो उन्हें
मानने से ही मनुर्षय को क्या संतोष नमल सकता है। ईश्वर की कल्पना का एक ही उद्देकय उनकी समझ में आता
था और वह था मानव-जीवन की एकता। एकात्मवाद या सवादत्मवाद या अचहसा-तत्व को वह आध्यानत्मक दृनष्ट
से नहीं, भौनतक दृनष्ट से ही देखते थे, यद्यनप इन तत्वों का इनतहास के ककसी काल में भी आनधपत्य नहीं रहा,
किर भी मनुर्षय-जानत के सांस्कृ नतक नवकास में उनका स्थान बड़े महत्व का है। मानव-समाज की एकता में
मेहता का दृढ नवश्वास था, मगर इस नवश्वास के नलए उन्हें ईश्वर-तत्व के मानने की जरूरत न मालम होती थी।
उनका मानव-प्रेम इस आधार पर अवलंनबत न था कक प्रानण-मात्र में एक आत्मा का ननवास है। द्वैत और अद्वैत
व्यावहाटरक महत्व के नसवा वह और कोई उपयोग न समझते थे, और वह व्यावहाटरक महत्व उनके नलए
मानव-जानत को एक दसरे के समीप लाना, आपस के भेद-भाव को नमटाना और भ्रातृ-भाव को दृढ करना ही
था। यह एकता, यह अनभन्नता उनकी आत्मा में इस तरह जम गई थी कक उनके नलए ककसी आध्यानत्मक आधार
 

की स्रृनष्ट उनकी दृनष्ट में व्यथद थी और एक बार इस तत्व को पा कर वह शांत न बैठ सकते थे। स्वाथद से अलग
अनधक-से-अनधक काम करना उनके नलए आवकयक हो गया था। इसके बगैर उनका नचत्त शांत न हो सकता था।
यश, लाभ या कतदव्य पालन के भाव उनके मन में आते ही न थे। इनकी तुच्छता ही उन्हें इनसे बचाने के नलए
कािी थी। सेवा ही अब उनका स्वाथद होती जाती थी। और उनकी इस उदार वृनत्त का असर अज्ञात रूप से
मालती पर भी पड़ता जाता था। अब तक नजतने मदद उसे नमले, सभी ने उसकी नवलास वृनत्त को ही उकसाया।
उसकी त्याग वृनत्त कदन-कदन क्षीण होती जाती थी, पर मेहता के संसगद में आ कर उसकी त्याग-भावना सजग हो
उठी थी। सभी मनस्वी प्रानणयों में यह भावना नछपी रहती है और प्रकाश पा कर चमक उठती है। आदमी अगर
धन या नाम के पीछे पड़ा है, तो समझ लो कक अभी तक वह ककसी पटरर्षकृ त आत्मा के संपकद में नहीं आया।
मालती अब अक्सर गरीबों के घर नबना िीस नलए ही मरीजों को देखने चली जाती थी। मरीजों के साथ उसके
व्यवहार में मृदत
ु ा आ गई थी। हाूँ, अभी तक वह शौक-चसगार से अपना मन न हटा सकती थी। रं ग और पाउडर
का त्याग उसे अपने आंतटरक पटरवतदनों से भी कहीं ज्यादा कटठन जान पड़ता था।

इधर कभी-कभी दोनों देहातों की ओर चले जाते थे और ककसानों के साथ दो-चार घंटे रह कर, कभी-कभी उनके
झोंपड़ों में रात काटकर, और उन्हीं का-सा भोजन करके , अपने को धन्य समझते थे। एक कदन वह सेमरी तक
पहुूँच गए और घमते-घामते बेलारी जा ननकले। होरी द्वार पर बैठा नचलम पी रहा था कक मालती और मेहता आ
कर खड़े हो गए। मेहता ने होरी को देखते ही पहचान नलया और बोला - यही तुम्हारा गाूँव है? याद है, हम
लोग रायसाहब के यहाूँ आए थे और तुम धनुषयज्ञ की लीला में माली बने थे।

होरी की स्मृनत जाग उठी। पहचाना और पटेश्वरी के घर की ओर कु रनसयाूँ लाने चला।

मेहता ने कहा - कु रनसयों का कोई काम नहीं। हम लोग इसी खाट पर बैठे जाते हैं। यहाूँ कु रसी पर बैठने नहीं,
तुमसे कु छ सीखने आए हैं।

दोनों खाट पर बैठे। होरी हतबुनि-सा खड़ा था। इन लोगों की क्या खानतर करे! बड़े-बड़े आदमी हैं। उनकी
खानतर करने लायक उसके पास है ही क्या?

 

आनखर उसने पछा - पानी लाऊूँ?

मेहता ने कहा - हाूँ, प्यास तो लगी है।

'कु छ मीठा भी लेता आऊूँ?'

'लाओ, अगर घर में हो।'

होरी घर में मीठा और पानी लेने गया। तब तक गाूँव के बालकों ने आ कर इन दोनों आदनमयों को घेर नलया
और लगे ननरखने, मानो नचनड़याघर के अनोखे जंतु आ गए हों।

नसल्लो बच्चे को नलए ककसी काम से चली जा रही थी। इन दोनों आदनमयों को देख कर कौतहलवश टठठक गई।

मालती ने आ कर उसके बच्चे को गोद में ले नलया और प्यार करती हुई बोली - ककतने कदनों का है?

नसल्लो को ठीक न मालम था। एक दसरी औरत ने बताया - कोई साल-भर का होगा, क्यों री?

नसल्लो ने समथदन ककया।

 

मालती ने नवनोद ककया, प्यारा बच्चा है। इसे हमें दे दो।

नसल्लो ने गवद से िल कर कहा - आप ही का तो है।

'लो मैं इसे ले जाऊूँ?'

'ले जाइए। आपके साथ रह कर आदमी हो जायगा।'

गाूँव की और मनहलाएूँ आ गईं और मालती को होरी के घर में ले गईं। यहाूँ मरदों के सामने मालती से वातादलाप
करने का अवसर उन्हें न नमलता। मालती ने देखा, खाट नबछी है, और उस पर एक दरी पड़ी हुई है, जो पटेश्वरी
के घर से माूँग कर आई थी, मालती जा कर बैठी। संतान-रक्षा और नशशु-पालन की बातें होने लगीं। औरतें मन
लगा कर सुनती रहीं।

धननया ने कहा - यहाूँ यह सब सिाई और संजम कै से होगा सरकार! भोजन तक का टठकाना तो है नहीं।

मालती ने समझाया - सिाई में कु छ खचद नहीं। के वल थोड़ी-सी मेहनत और होनशयारी से काम चल सकता है।

दुलारी सहुआइन ने पछा - यह सारी बातें तुम्हें कै से मालम हुईं सरकार, आपका तो अभी ब्याह ही नहीं हुआ?

मालती ने मुस्करा कर पछा - तुम्हें कै से मालम हुआ कक मेरा ब्याह नहीं हुआ है।'

 

सभी नस्त्रयाूँ मुूँह िे र कर मुस्कराईं। पुननया बोली-भला, यह भी नछपा रहता है, नमस साहब, मुूँह देखते ही पता
चल जाता है।

मालती ने झेंपते हुए कहा - इसनलए ब्याह नहीं ककया कक आप लोगों की सेवा कै से करती!

सबने एक स्वर में कहा - धन्य हो सरकार, धन्य हो।

नसनलया मालती के पाूँव दबाने लगी - सरकार ककतनी दर से आई हैं, थक गई होंगी।

मालती ने पाूँव खींच कर कहा - नहीं-नहीं, मैं थकी नहीं हूँ। मैं तो हवागाड़ी पर आई हूँ। मैं चाहती हूँ, आप लोग
अपने बच्चे लाएूँ, तो मैं उन्हें देख कर आप लोगों को बताऊूँ कक आप इन्हें कै से तंदरु
ु स्त और नीरोग रख सकती हैं।

जरा देर में बीस-पच्चीस बच्चे आ गए। मालती उनकी परीक्षा करने लगी। कई बच्चों की आूँखें उठी थीं, उनकी
आूँखों में दवा डाली। अनधकतर बच्चे दुबदल थे, नजसका कारण था, माता-नपता को भोजन अच्छा न नमलना।
मालती को यह जान कर आश्चयद हुआ कक बहुत कम घरों में दध होता था। घी के तो सालों दशदन नहीं होते।

मालती ने यहाूँ भी उन्हें भोजन करने का महत्व समझाया, जैसा वह सभी गाूँवों में ककया करती थी। उसका जी
इसनलए जलता था कक ये लोग अच्छा भोजन क्यों नहीं करते? उसे ग्रामीणों पर क्रोध आ जाता था। क्या
तुम्हारा जन्म इसनलए हुआ है कक तुम मर-मर कर कमाओ और जो कु छ पैदा हो, उसे खा न सको? जहाूँ दो-चार
बैलों के नलए भोजन है, एक-दो गाय-भैसों के नलए चारा नहीं है? क्यों ये लोग भोजन को जीवन की मुख्य वस्तु
न समझ कर उसे के वल प्राण-रक्षा की वस्तु समझते हैं? क्यों सरकार से नहीं कहते कक नाम-मात्र के ब्याज पर
रुपए दे कर उन्हें सदखोर महाजनों के पंजे से बचाए? उसने नजस ककसी से पछा, यही मालम हुआ कक उनकी

 

कमाई का बड़ा भाग महाजनों का कजद चुकाने में खचद हो जाता है। बूँटवारे का मरज भी बढता जाता था। आपस
में इतना वैमनस्य था कक शायद ही कोई दो भाई एक साथ रहते हों। उनकी इस दुदश
द ा का कारण बहुत कु छ
उनकी संकीणदता और स्वाथदपरता थी। मालती इन्हीं नवषयों पर मनहलाओं से बातें करती रही। उनकी श्रिा देखदेख कर उसके मन में सेवा की प्रेरणा और भी प्रबल हो रही थी। इस त्यागमय जीवन के सामने वह नवलासी
जीवन ककतना तुच्छ और बनावटी था! आज उसके वह रे शमी कपड़े, नजन पर जरी का काम था, और वह गंध से
महकता हुआ शरीर, और वह पाउडर से अलंकृत मुख-मंडल, उसे लनज्जत करने लगा। उसकी कलाई पर बूँधी
सोने की घड़ी जैसे अपने अपलक नेत्रों से उसे घर रही थी। उसके गले में चमकता हुआ जड़ाऊ नेकलेस मानो
उसका गला घोंट रहा था। इन त्याग और श्रिा की देनवयों के सामने वह अपनी दृनष्ट में नीची लग रही थी। वह
इन ग्रामीणों से बहुत-सी बातें ज्यादा जानती थी, समय की गनत ज्यादा पहचानती थी, लेककन नजन
पटरनस्थनतयों में ये गरीनबनें जीवन को साथदक कर रही हैं, उनमें क्या वह एक कदन भी रह सकती है? नजनमें
अहंकार का नाम नहीं, कदन-भर काम करती हैं, उपवास करती हैं, रोती हैं, किर भी इतनी प्रसन्न-मुख! दसरे
उनके नलए इतने अपने हो गए हैं कक अपना अनस्तत्व ही नहीं रहा। उनका अपनापन अपने लड़कों में, अपने पनत
में, अपने संबंनधयों में है। इस भावना की रक्षा करते हुए इसी भावना का क्षेत्र और बढा कर भावी नारीत्व का
आदशद ननमादण होगा। जागृत देनवयों में इसकी जगह आत्म-सेवन का जो भाव आ बैठा है सब कु छ अपने नलए,
अपने भोग-नवलास के नलए उससे तो यह सुषुप्तावस्था ही अच्छी। पुरुष ननददयी है, माना, लेककन है तो इन्हीं
माताओं का बेटा। क्यों माता ने पुत्र को ऐसी नशक्षा नहीं दी कक वह माता की, स्त्री-जानत की पजा करता?
इसीनलए कक माता को यह नशक्षा देनी नहीं आती, इसीनलए कक उसने अपने को इतना नमटाया कक उसका रूप
ही नबगड़ गया, उसका व्यनित्व ही नष्ट हो गया।

नहीं, अपने को नमटाने से काम न चलेगा। नारी को समाज-कल्याण के नलए अपने अनधकारों की रक्षा करनी
पड़ेगी, उसी तरह जैसे इन ककसानों को अपनी रक्षा के नलए इस देवत्व का कु छ त्याग करना पड़ेगा।

संध्या हो गई थी। मालती को औरतें अब तक घेरे हुए थीं। उसकी बातों से जैसे उन्हें तृनप्त ही न होती थी। कई
औरतों ने उससे रात को यहीं रहने का आग्रह ककया। मालती को भी उसका सरल िेह ऐसा प्यारा लगा कक उसने
उनका ननमंत्रण स्वीकार कर नलया। रात को औरतें उसे अपना गाना सुनाएूँगी। मालती ने भी प्रत्येक घर में जाजा कर उनकी दशा से पटरचय प्राप्त करने में अपने समय का सदुपयोग ककया। उसकी ननर्षकपट सद्भावना और
सहानुभनत उन गंवाटरनों के नलए देवी के वरदान से कम न थी।

 

उधर मेहता साहब खाट पर आसन जमाए ककसानों की कु कती देख रहे थे। पछता रहे थे, नमजाद जी को क्यों न
साथ ले नलया, नहीं उनका भी एक जोड़ हो जाता। उन्हें आश्चयद हो रहा था, ऐसे प्रौढ और ननरीह बालकों के
साथ नशनक्षत कहलाने वाले लोग कै से ननददयी हो जाते हैं। अज्ञान की भाूँनत ज्ञान भी सरल, ननर्षकपट और सुनहले
स्वप्न देखने वाला होता है। मानवता में उसका नवश्वास इतना दृढ, इतना सजीव होता है कक वह इसके नवरुि
व्यवहार को अमानुनषक समझने लगता है। वह यह भल जाता है कक भेनड़यों ने भेड़ों की ननरीहता का जवाब
सदैव पंजे और दाूँतों से कदया है। वह अपना एक आदशद-संसार बना कर उसको आदशद मानवता से आबाद करता
है और उसी में मग्न रहता है। यथाथदता ककतनी अगम्य, ककतनी दुबोध, ककतनी अप्राकृ नतक है, उसकी ओर
नवचार करना उसके नलए मुनककल हो जाता है। मेहता जी इस समय इन गूँवारों के बीच में बैठे हुए इसी प्रश्न को
हल कर रहे थे कक इनकी दशा इतनी दयनीय क्यों है? वह इस सत्य से आूँखें नमलाने का साहस न कर सकते थे
कक इनका देवत्व ही इनकी दुदश
द ा का कारण है। काश, ये आदमी ज्यादा और देवता कम होते, तो यों न ठु कराए
जाते। देश में कु छ भी हो, क्रांनत ही क्यों न आ जाय, इनसे कोई मतलब नहीं। कोई दल उनके सामने सबल के
रूप में आए उसके सामने नसर झुकाने को तैयार। उनकी ननरीहता जड़ता की हद तक पहुूँच गई है, नजसे कठोर
आघात ही कमदण्य बना सकता है। उनकी आत्मा जैसे चारों ओर से ननराश हो कर अब अपने अंदर ही टाूँगे तोड़
कर बैठ गई है। उनमें अपने जीवन की चेतना ही जैसे लुप्त हो गई है।

संध्या हो गई थी। जो लोग अब तक खेतों में काम कर रहे थे, वे दौड़े चले आ रहे थे। उसी समय मेहता ने मालती
को गाूँव की कई औरतों के साथ इस तरह तल्लीन हो कर एक बच्चे को गोद में नलए देखा, मानो वह भी उन्हीं में
से एक है। मेहता का हृदय आनंद से गदगद हो उठा। मालती ने एक प्रकार से अपने को मेहता पर अपदण कर
कदया था। इस नवषय में मेहता को अब कोई संदह
े न था, मगर अभी तक उनके हृदय में मालती के प्रनत वह
उत्कट भावना जागृत न हुई थी, नजसके नबना नववाह का प्रस्ताव करना उनके नलए हास्यजनक था। मालती
नबना बुलाए मेहमान की भाूँनत उनके द्वार पर आ कर खड़ी हो गई थी, और मेहता ने उसका स्वागत ककया था।
इसमें प्रेम का भाव न था, के वल पुरुषत्व का भाव था। अगर मालती उन्हें इस योग्य समझती है कक उन पर
अपनी कृ पा-दृनष्ट िे रे , तो मेहता उसकी इस कृ पा को अस्वीकार न कर सकते थे। इसके साथ ही वह मालती को
गोचवदी के रास्ते से हटा देना चाहते थे और वह जानते थे, मालती जब तक आगे पाूँव न जमा लेगी, वह नपछला
पाूँव न उठाएगी। वह जानते थे, मालती के साथ छल करके वह अपनी नीचता का पटरचय दे रहे हैं। इसके नलए
उनकी आत्मा उन्हें बराबर नधक्कारती रही थी, मगर ज्यों-ज्यों वह मालती को ननकट से देखते थे, उनके मन में
 

आकषदण बढता जाता था। रूप का आकषदण तो उन पर कोई असर न कर सकता था। यह गुण का आकषदण था।
वह यह जानते थे, नजसे सच्चा प्रेम कह सकते हैं, के वल एक बंधन में बूँध जाने के बाद ही पैदा हो सकता है। इसके
पहले जो प्रेम होता है, वह तो रूप की आसनि-मात्र है, नजसका कोई टटकाव नहीं, मगर इसके पहले यह ननश्चय
तो कर लेना ही था कक जो पत्थर साहचयद के खराद पर चढेगा, उसमें खरादे जाने की क्षमता है भी या नहीं।
सभी पत्थर तो खराद पर चढ कर सुंदर मर्शतयाूँ नहीं बन जाते। इतने कदनों में मालती ने उनके हृदय के नभन्ननभन्न भागों में अपनी रनकमयाूँ डाली थीं, पर अभी तक वे कें कद्रत हो कर उस ज्वाला के रूप में न िट पड़ी थीं,
नजससे उनका सारा अंतस्तल प्रज्ज्वनलत हो जाता। आज मालती ने ग्रामीणों में नमल कर और सारे भेद-भाव
नमटा कर इन रनकमयों को मानो कें कद्रत कर कदया। और आज पहली बार मेहता को मालती से एकात्मता का
अनुभव हुआ। ज्यों ही मालती गाूँव का चक्कर लगा कर लौटी, उन्होंने उसे साथ ले कर नदी की ओर प्रस्थान
ककया। रात यहीं काटने का ननश्चय हो गया। मालती का कलेजा आज न जाने क्यों धक-धक करने लगा। मेहता के
मुख पर आज उसे एक नवनचत्र ज्योनत और इच्छा झलकती हुई नजर आई।

नदी के ककनारे चाूँदी का िशद नबछा हुआ था और नदी रत्न-जटटत आभषण पहने मीठे स्वरों में गाती, चाूँद को
और तारों को और नसर झुकाए नींद में माते वृक्षों को अपना नृत्य कदखा रही थी। मेहता प्रकृ नत की उस मादक
शोभा से जैसे मस्त हो गए। जैसे उनका बालपन अपने सारी क्रीड़ाओं के साथ लौट आया हो। बाल पर कई
कु लाटें मारीं। किर दौड़े हुए नदी में जा कर घुटनों तक पानी में खड़े हो गए।

मालती ने कहा - पानी में न खड़े हो। कहीं ठं ड न लग जाए।

मेहता ने पानी उछाल कर कहा - मेरा तो जी चाहता है, नदी के उस पार तैर कर चला जाऊूँ।

'नहीं-नहीं, पानी से ननकल आओ। मैं न जाने दग
ूँ ी।'

'तुम मेरे साथ न चलोगी उस सनी बस्ती में, जहाूँ स्वप्नों का राज्य है?'

 

'मुझे तो तैरना नहीं आता।'

'अच्छा, आओ, एक नाव बनाएूँ, और उस पर बैठ कर चलें।'

वह बाहर ननकल आए। आस-पास बड़ी दर तक झाऊ का जंगल खड़ा था। मेहता ने जेब से चाक ननकाला और
बहुत-सी टहननयाूँ काट कर जमा कीं। कगार पर सरपत के जटे खड़े थे। ऊपर चढ कर सरपत का एक गट्ठा काट
लाए और वहीं बाल के िशद पर बैठ कर सरपत की रस्सी बटने लगे। ऐसे प्रसन्न थे, मानो स्वगादरोहण की तैयारी
कर रहे हैं। कई बार उूँ गनलयाूँ नचर गईं, खन ननकला। मालती नबगड़ रही थी, बार-बार गाूँव लौट चलने के नलए
आग्रह कर रही थी, पर उन्हें कोई परवाह न थी। वही बालकों का-सा उल्लास था, वही अल्हड़पन, वही हठ।
दशदन और नवज्ञान सभी इस प्रवाह में बह गए थे।

रस्सी तैयार हो गई। झाऊ का बड़ा-सा तख्ता बन गया, टहननयाूँ दोनों नसरों पर रस्सी से जोड़ दी गई थीं। उसके
नछद्रों में झाऊ की टहननयाूँ भर दी गईं, नजससे पानी ऊपर न आए। नौका तैयार हो गई। रात और भी स्वनप्नल
हो गई थी।

मेहता ने नौका को पानी में डाल कर मालती का हाथ पकड़ कर कहा - आओ, बैठो।

मालती ने सशंक हो कर कहा - दो आदनमयों का बोझ सूँभाल लेगी?

मेहता ने दाशदननक मुस्कान के साथ कहा - नजस तरी पर बैठे हम लोग जीवन-यात्रा कर रहे हैं, वह तो इससे
कहीं ननस्सार है मालती? क्या डर रही हो?
 

'डर ककस बात का, जब तुम साथ हो।'

'सच कहती हो?'

'अब तक मैंने बगैर ककसी की सहायता के बाधाओं को जीता है। अब तो तुम्हारे संग हूँ।'

दोनों उस झाऊ के तख्ते पर बैठे और मेहता ने झाऊ के एक डंडे से ही उसे खेना शुरू ककया। तख्ता डगमगाता
हुआ पानी में चला।

मालती ने मन को इस तख्ते से हटाने के नलए पछा - तुम हो हमेशा शहरों में रहे, गाूँव के जीवन का तुम्हें कै से
अभ्यास हो गया? मैं तो ऐसा तख्ता कभी न बना सकती।

मेहता ने उसे अनुरि नेत्रों से देख कर कहा - शायद यह मेरे नपछले जन्म का संस्कार है। प्रकृ नत से स्पशद होते ही
जैसे मुझमें नया जीवन-सा आ जाता है, नस-नस में स्िर्शत दौड़ने लगती है। एक-एक पक्षी, एक-एक पशु, जैसे
मुझे आनंद का ननमंत्रण देता हुआ जान पड़ता है, मानो भले हुए सुखों की याद कदला रहा हो। यह आनंद मुझे
और कहीं नहीं नमलता मालती, संगीत के रुलानेवाले स्वरों में भी नहीं, दशदन की ऊूँची उड़ानों में भी नहीं। जैसे
ये सब मेरे अपने सगे हों। प्रकृ नत के बीच आ कर मैं जैसे अपने-आपको पा जाता हूँ, जैसे पक्षी अपने घोंसले में आ
जाए।

तख्ता डगमगाता, कभी नतरछा, कभी सीधा, कभी चक्कर खाता हुआ चला जा रहा था।

 

सहसा मालती ने कातर-कं ठ से पछा - और मैं तुम्हारे जीवन में कभी नहीं आती?

मेहता ने उसका हाथ पकड़ कर कहा - आती हो, बार-बार आती हो, सुगंध के एक झोंके की तरह, कल्पना की
एक छाया की तरह और किर अदृकय हो जाती हो। दौड़ता हूँ कक तुम्हें करपाश में बाूँध लूँ, पर हाथ खुले रह जाते
हैं। और तुम गायब हो जाती हो।

मालती ने उन्माद की दशा में कहा - लेककन तुमने इसका कारण भी सोचा? समझना चाहा?

'हाूँ मालती, बहुत सोचा, बार-बार सोचा।'

'तो क्या मालम हुआ?'

'यही कक मैं नजस आधार पर जीवन का भवन खड़ा करना चाहता हूँ, वह अनस्थर है। यह कोई नवशाल भवन
नहीं है, के वल एक छोटी-सी शांत कु टटया है, लेककन उसके नलए भी तो कोई नस्थर आधार चानहए।'

मालती ने अपना हाथ छु ड़ा कर जैसे मान करते हुए कहा - यह झठा आक्षेप है। तुमने सदैव मुझे परीक्षा की
आूँखों से देखा, कभी प्रेम की आूँखों से नहीं। क्या तुम इतना भी नहीं जानते कक नारी परीक्षा नहीं चाहती, प्रेम
चाहती है। परीक्षा गुणों को अवगुण, सुंदर को असुंदर बनाने वाली चीज है, प्रेम अवगुणों को गुण बनाता है,
असुंदर को सुंदर! मैंने तुमसे प्रेम ककया, मैं कल्पना ही नहीं कर सकती कक तुममें कोई बुराई भी है, मगर तुमने
मेरी परीक्षा की और तुम मुझे अनस्थर, चंचल और जाने क्या-क्या समझ कर मुझसे हमेशा दर भागते रहे। नहीं,
मैं जो कु छ कहना चाहती हूँ, वह मुझे कह लेने दो। मैं क्यों अनस्थर और चंचल हूँ? इसनलए कक मुझे वह प्रेम नहीं

 

नमला, जो मुझे नस्थर और अचंचल बनाता। अगर तुमने मेरे सामने उसी तरह आत्मसमपदण ककया होता, जैसे मैंने
तुम्हारे सामने ककया है, तो तुम आज मुझ पर यह आक्षेप न रखते।

मेहता ने मालती के मान का आनंद उठाते हुए कहा - तुमने मेरी परीक्षा कभी नहीं की? सच कहती हो?

'कभी नहीं।'

'तो तुमने गलती की।'

'मैं इसकी परवा नहीं करती।'

'भावुकता में न आओ मालती! प्रेम देने के पहले हम सब परीक्षा करते हैं और तुमने की, चाहे अप्रत्यक्ष रूप से ही
की हो। मैं आज तुमसे स्पष्ट कहता हूँ कक पहले मैंने तुम्हें उसी तरह देखा, जैसे रोज ही हजारों देनवयों को देखा
करता हूँ, के वल नवनोद के भाव से। अगर मैं गलती नहीं करता, तो तुमने भी मुझे मनोरंजन के नलए एक नया
नखलौना समझा।'

मालती ने टोका - गलत कहते हो। मैंने कभी तुम्हें इस नजर से नहीं देखा। मैंने पहले ही कदन तुम्हें अपना देव
बना कर अपने हृदय.......

मेहता बात काट कर बोले - किर वही भावुकता। मुझे ऐसे महत्व के नवषय में भावुकता पसंद नहीं, अगर तुमने
पहले ही कदन से मुझे इस कृ पा के योग्य समझा तो इसका यही कारण हो सकता है, कक मैं रूप भरने में तुमसे

 

ज्यादा कु शल हूँ, वरना जहाूँ तक मैंने नाटरयों का स्वभाव देखा है, वह प्रेम के नवषय में कािी छान-बीन करती
हैं। पहले भी तो स्वयंवर से पुरुषों की परीक्षा होती थी? वह मनोवृनत्त अब भी मौजद है, चाहे उसका रूप कु छ
बदल गया हो। मैंने तब से बराबर यही कोनशश की है कक अपने को संपणद रूप से तुम्हारे सामने रख दूँ और
उसके साथ ही तुम्हारी आत्मा तक भी पहुूँच जाऊूँ। और मैं ज्यों-ज्यों तुम्हारे अंतस्तल की गहराई में उतरा हूँ,
मुझे रत्न ही नमले हैं। मैं नवनोद के नलए आया और आज उपासक बना हुआ हूँ। तुमने मेरे भीतर क्या पाया, यह
मुझे मालम नहीं।

नदी का दसरा ककनारा आ गया। दोनों उतर कर उसी बाल के िशद पर जा बैठे और मेहता किर उसी प्रवाह में
बोले - और आज मैं यहाूँ वही पछने के नलए तुम्हें लाया हूँ?

मालती ने काूँपते हुए स्वर में कहा - क्या अभी तुम्हें मुझसे यह पछने की जरूरत बाकी है?

'हाूँ, इसनलए कक मैं आज तुम्हें अपना वह रूप कदखाऊूँगा, जो शायद अभी तक तुमने नहीं देखा और नजसे मैंने
भी नछपाया है। अच्छा, मान लो, मैं तुमसे नववाह करके कल तुमसे बेविाई करूूँ तो तुम मुझे क्या सजा दोगी?'

मालती ने उनकी ओर चककत हो कर देखा। इसका आशय उसकी समझ में न आया।

'ऐसा प्रश्न क्यों करते हो?'

'मेरे नलए यह बड़े महत्व की बात है।'

'मैं इसकी संभावना नहीं समझती।'
 

'संसार में कु छ भी असंभव नहीं है। बड़े-से-बड़ा महात्मा भी एक क्षण में पनतत हो सकता है।'

'मैं उसका कारण खोजूँगी और उसे दर करूूँगी।

'मान लो, मेरी आदत न छटे।'

'किर मैं नहीं कह सकती, क्या करूूँगी। शायद नवष खा कर सो रहूँ।'

'लेककन यकद तुम मुझसे ही प्रश्न करो, तो मैं उसका दसरा जवाब दग
ूँ ा।'

मालती ने सशंक हो कर पछा - बतलाओ!

मेहता ने दृढता के साथ कहा - मैं पहले तुम्हारा प्राणांत कर दग
ूँ ा, किर अपना।

मालती ने जोर से कहकहा मारा और नसर से पाूँव तक नसहर उठी। उसकी हूँसी के वल उसकी नसहरन को
नछपाने का आवरण थी।

मेहता ने पछा - तुम हूँसी क्यों?

 

'इसीनलए कक तुम तो ऐेसे चहसावादी नहीं जान पड़ते।'

'नहीं मालती, इस नवषय में मैं परा पशु हूँ और उस पर लनज्जत होने का कोई कारण नहीं देखता। आध्यानत्मक
प्रेम और त्यागमय प्रेम और नन:स्वाथद प्रेम, नजसमें आदमी अपने को नमटा कर के वल प्रेनमका के नलए जीता है,
उसके आनंद से आनंकदत होता है और उसके चरणों पर अपना आत्मसमपदण कर देता है, ये मेरे नलए ननरथदक
शब्द हैं। मैंने पुस्तकों में ऐसी प्रेम-कथाएूँ पढी हैं, जहाूँ प्रेमी ने प्रेनमका के नए प्रेनमयों के नलए अपनी जान दे दी
है, मगर उस भावना को मैं श्रिा कह सकता हूँ, सेवा कह सकता हूँ, प्रेम कभी नहीं। प्रेम सीधी-सादी गऊ नहीं,
खूँख्वार शेर है, जो अपने नशकार पर ककसी की आूँख भी नहीं पड़ने देता।'

मालती ने उनकी आूँखों में आूँखें डाल कर कहा - अगर प्रेम खूँख्वार शेर है तो मैं उससे दर ही रहूँगी। मैंने तो उसे
गाय ही समझ रखा था। मैं प्रेम को संदह
े से ऊपर समझती हूँ। वह देह की वस्तु नहीं, आत्मा की वस्तु है। संदह
े
का वहाूँ जरा भी स्थान नहीं और चहसा तो संदह
े का ही पटरणाम है। वह संपणद आत्म-समपदण है। उसके मंकदर में
तुम परीक्षक बन कर नहीं, उपासक बन कर ही वरदान पा सकते हो।

वह उठ कर खड़ी हो गई और तेजी से नदी की तरि चली, मानो उसने अपना खोया हुआ मागद पा नलया हो।
ऐसी स्िर्शत का उसे कभी अनुभव न हुआ। उसने स्वतंत्र जीवन में भी अपने में एक दुबदलता पाई थी, जो उसे
सदैव आंदोनलत करती रहती थी, सदैव अनस्थर रखती थी। उसका मन जैसे कोई आश्रय खोजा करता था, नजसके
बल पर टटक सके , संसार का सामना कर सके । अपने में उसे यह शनि न नमलती थी। बुनि और चटरत्र की शनि
देख कर वह उसकी ओर लालानयत हो कर जाती थी। पानी की भाूँनत हर एक पात्र का रूप धारण कर लेती थी।
उसका अपना कोई रूप न था।

उसकी मनोवृनत्त अभी तक ककसी परीक्षाथी छात्रा की-सी थी। छात्रा को पुस्तकों से प्रेम हो सकता है और हो
जाता है, लेककन वह पुस्तक के उन्हीं भागों पर ज्यादा ध्यान देता है, जो परीक्षा में आ सकते हैं। उसकी पहली
गरज परीक्षा में सिल होना है। ज्ञानाजदन इसके बाद है। अगर उसे मालम हो जाय कक परीक्षक बड़ा दयालु है या
अंधा है और छात्रों को यों ही पास कर कदया करता है, तो शायद वह पुस्तकों की ओर आूँख उठा कर भी न देखे।
 

मालती जो कु छ करती थी, मेहता को प्रसन्न करने के नलए। उसका मतलब था, मेहता का प्रेम और नवश्वास प्राप्त
करना, उसके मनोराज्य की रानी बन जाना, लेककन उसी छात्रा की तरह अपनी योग्यता का नवश्वास जमा कर।
नलयाकत आ जाने से परीक्षक आप-ही-आप उससे संतुष्ट हो जायगा, इतना धैयद उसे न था।

मगर आज मेहता ने जैसे उसे ठु करा कर उसकी आत्म-शनि को जगा कदया। मेहता को जब से उसने पहली बार
देखा था, तभी से उसका मन उनकी ओर झुका था। उसे वह अपने पटरनचतों में सबसे समथद जान पड़े। उसके
पटरर्षकृ त जीवन में बुनि की प्रखरता और नवचारों की दृढता ही सबसे ऊूँची वस्तु थी। धन और ऐश्वयद को तो वह
के वल नखलौना समझती थी, नजसे खेल कर लड़के तोड़-िोड़ डालते हैं। रूप में भी अब उसके नलए नवशेष
आकषदण न था। यद्यनप कु रूपता के नलए घृणा थी। उसको तो अब बुनि-शनि ही अपने ओर झुका सकती थी,
नजसके आश्रय में उसमें आत्म-नवश्वास जगे, अपने नवकास की प्रेरणा नमले, अपने में शनि का संचार हो, अपने
जीवन की साथदकता का ज्ञान हो। मेहता के बुनिबल और तेजनस्वता ने उसके ऊपर अपने मुहर लगा दी और तब
से वह अपना संस्कार करती चली जाती थी। नजस प्रेरक-शनि की उसे जरूरत थी, वह नमल गई थी और अज्ञात
रूप से उसे गनत और शनि दे रही थी। जीवन का नया आदशद जो उसके सामने आ गया था, वह अपने को उसके
समीप पहुूँचाने की चेष्टा करती हुई और सिलता का अनुभव करती हुई उस कदन की कल्पना कर रही थी, जब
वह और मेहता एकात्म हो जाएूँगे और यह कल्पना उसे और भी दृढ और ननष्ठावान बना रही थी।

मगर आज जब मेहता ने उसकी आशाओं को द्वार तक ला कर प्रेम का वह आदशद उसके सामने रखा, नजसमें प्रेम
को आत्मा और समपदण के क्षेत्र से नगरा कर भौनतक धरातल तक पहुूँचा कदया गया था, जहाूँ संदह
े और ईर्षयाद
और भोग का राज है, तब उसकी पटरर्षकृ त बुनि आहत हो उठी। और मेहता से जो उसे श्रिा थी, उसे एक धक्कासा लगा, मानो कोई नशर्षय अपने गुरू को कोई नीच कमद करते देख ले। उसने देखा, मेहता की बुनि-प्रखरता प्रेमतत्व को पशुता की ओर खींचे नलए जाती है और उसके देवत्व की ओर से आूँखें बंद ककए लेती है, और यह देख
कर उसका कदल बैठ गया।

मेहता ने कु छ लनज्जत हो कर कहा - आओ, कु छ देर और बैठें।

 

मालती बोली - नहीं, अब लौटना चानहए। देर हो रही है।

 

भाग 
रायसाहब का नसतारा बुलंद था। उनके तीनों मंसबे परे हो गए थे। कन्या की शादी धम-धाम से हो गई थी,
मुकदमा जीत गए थे और ननवादचन में सिल ही न हुए थे, होम मेंबर भी हो गए थे। चारों ओर से बधाइयाूँ नमल
रही थीं। तारों का ताूँता लगा हुआ था। इस मुकदमे को जीत कर उन्होंने ताल्लुकेदारों की प्रथम श्रेणी में स्थान
प्राप्त कर नलया था। सम्मान तो उनका पहले भी ककसी से कम न था, मगर अब तो उसकी जड़ और भी गहरी
और मजबत हो गई थी। सामनयक पत्रों में उनके नचत्र और चटरत्र दनादन ननकल रहे थे। कजद की मात्रा बहुत बढ
गई थी। मगर अब रायसाहब को इसकी परवाह न थी। वह इस नई नमलककयत का एक छोटा-सा टुकड़ा बेच कर
कजद से मुि हो सकते थे। सुख की जो ऊूँची-से-ऊूँची कल्पना उन्होंने की थी, उससे कहीं ऊूँचे जा पहुूँचे थे। अभी
तक उनका बूँगला के वल लखनऊ में था। अब नैनीताल, मंसरी और नशमला - तीनों स्थानों में एक-एक बूँगला
बनवाना लानजम हो गया। अब उन्हें यह शोभा नहीं देता कक इन स्थानों में जायूँ, तो होटलों में या ककसी दसरे
राजा के बूँगले में ठहरें । जब सयदप्रताप चसह के बूँगले इन सभी स्थानों में थे, तो रायसाहब के नलए यह बड़ी
लज्जा की बात थी कक उनके बूँगले न हों। संयोग से बूँगले बनवाने की जहमत न उठानी पड़ी। बने-बनाए बूँगले
सस्ते दामों में नमल गए। हर एक बूँगले के नलए माली, चौकीदार, काररदा, खानसामा आकद भी रख नलए गए
थे। और सबसे बड़े सौभाग्य की बात यह थी कक अबकी नहज मैजेस्टी के जन्मकदन के अवसर पर उन्हें राजा की
पदवी भी नमल गई। अब उनकी महत्वाकांक्षा संपणद रूप से संतुष्ट हो गई। उस कदन खब जश्न मनाया गया और
इतनी शानदार दावत हुई कक नपछले सारे रे काडद टट गए। नजस वि नहज एक्सेलेन्सी गवनदर ने उन्हें पदवी
प्रदान की, गवद के साथ राज-भनि की ऐसी तरं ग उनके मन में उठी कक उनका एक-एक रोम उससे प्लानवत हो
उठा। यह है जीवन! नहीं, नवद्रोनहयों के िे र में पड़ कर व्यथद बदनामी ली, जेल गए और अिसरों की नजरों से
नगर गए। नजस डी.एस.पी. ने उन्हें नपछली बार नगरफ्तार ककया था, इस वि वह उनके सामने हाथ बाूँधे खड़ा
था और शायद अपने अपराध के नलए क्षमा माूँग रहा था।

मगर जीवन की सबसे बड़ी नवजय उन्हें उस वि हुई, जब उनके पुराने, परास्त शत्रु सयदप्रताप चसह ने उनके बड़े
लड़के रुद्रपालचसह से अपनी कन्या से नववाह का संदश
े ा भेजा। रायसाहब को न मुकदमा जीतने की इतनी खुशी
हुई थी, न नमननस्टर होने की। वह सारी बातें कल्पना में आती थीं, मगर यह बात तो आशातीत ही नहीं,
कल्पनातीत थी। वही सयदप्रताप चसह जो अभी कई महीने तक उन्हें अपने कु त्ते से भी नीचा समझता था, वह
आज उनके लड़के से अपनी लड़की का नववाह करना चाहता था! ककतनी असंभव बात! रुद्रपाल इस समय एम.ए

 

में पढता था, बड़ा ननभीक, पक्का आदशदवादी, अपने ऊपर भरोसा रखने वाला, अनभमानी, रनसक और आलसी
युवक था, नजसे अपने नपता की यह धन और माननलप्सा बुरी लगती थी।

रायसाहब इस समय नैनीताल में थे। यह संदश
े ा पा कर िल उठे । यद्यनप वह नववाह के नवषय में लड़के पर
ककसी तरह का दबाव डालना न चाहते थे, पर इसका उन्हें नवश्वास था कक वह जो कु छ ननश्चय कर लेंगे, उसमें
रुद्रपाल को कोई आपनत्त न होगी और राजा सयदप्रताप चसह से नाता हो जाना एक ऐसे सौभाग्य की बात थी कक
रुद्रपाल का सहमत न होना खयाल में भी न आ सकता था। उन्होंने तुरंत राजा साहब को बात दे दी और उसी
वि रुद्रपाल को िोन ककया।

रुद्रपाल ने जवाब कदया - मुझे स्वीकार नहीं।

रायसाहब को अपने जीवन में न कभी इतनी ननराशा हुई थी, न इतना क्रोध आया था, पछा - कोई वजह?

'समय आने पर मालम हो जायगा।'

'मैं अभी जानना चाहता हूँ।'

'मैं नहीं बतलाना चाहता।'

'तुम्हें मेरा हुक्म मानना पड़ेगा।'

 

नजस बात को मेरी आत्मा स्वीकार नहीं करती, उसे मैं आपके हुक्म से नहीं मान सकता।'

रायसाहब ने बड़ी नम्रता से समझाया - बेटा, तुम आदशदवाद के पीछे अपने पैरों में कु ल्हाड़ी मार रहे हो। यह
संबंध समाज में तुम्हारा स्थान ककतना ऊूँचा कर देगा, कु छ तुमने सोचा है? इसे ईश्वर की प्रेरणा समझो। उस
कु ल की कोई दटरद्र कन्या भी मुझे नमलती, तो मैं अपने भाग्य को सराहता, यह तो राजा सयदप्रताप की कन्या है,
जो हमारे नसरमौर हैं। मैं उसे रोज देखता हूँ। तुमने भी देखा होगा। रूप, गुण, शील, स्वभाव में ऐसी युवती मैंने
आज तक नहीं देखी। मैं तो चार कदन का और मेहमान हूँ। तुम्हारे सामने जीवन पड़ा है। मैं तुम्हारे ऊपर दबाव
नहीं डालना चाहता। तुम जानते हो, नववाह के नवषय में मेरे नवचार ककतने उदार हैं, लेककन मेरा यह भी तो
धमद है कक अगर तुम्हें गलती करते देखूँ, तो चेतावनी दे द।ूँ

रुद्रपाल ने इसका जवाब कदया - मैं इस नवषय में बहुत पहले ननश्चय कर चुका हूँ। अब कोई पटरवतदन नहीं हो
सकता।

रायसाहब को लड़के की जड़ता पर किर क्रोध आ गया। गरज कर बोले - मालम होता है, तुम्हारा नसर किर गया
है। आ कर मुझसे नमलो। नवलंब न करना। मैं राजा साहब को जबान दे चुका हूँ।

रुद्रपाल ने जवाब कदया - खेद है, अभी मुझे अवकाश नहीं है।

दसरे कदन रायसाहब खुद आ गए। दोनों अपने-अपने शस्त्रों से सजे हुए तैयार खड़े थे। एक ओर संपणद जीवन का
मूँजा हुआ अनुभव था, समझौतों से भरा हुआ, दसरी ओर कच्चा आदशदवाद था, नजद्दी ,उिंदड और ननमदम।

रायसाहब ने सीधे ममद पर आघात ककया - मैं जानना चाहता हूँ, वह कौन लड़की है।

 

रुद्रपाल ने अचल भाव से कहा - अगर आप इतने उत्सुक हैं, तो सुननए। वह मालती देवी की बहन सरोज है।

रायसाहब आहत हो कर नगर पड़े - अच्छा, वह!

'आपने तो सरोज को देखा होगा?'

'खब देखा है। तुमने राजकु मारी को देखा है या नहीं?'

'जी हाूँ, खब देखा है।'

'किर भी?'

'मैं रूप को कोई चीज नहीं समझता।'

'तुम्हारी अक्ल पर मुझे अिसोस आता है। मालती को जानते हो, कै सी औरत है? उसकी बहन क्या कु छ और
होगी?'

रुद्रपाल ने त्योरी चढा कर कहा - मैं इस नवषय में आपसे और कु छ नहीं कहना चाहता, मगर मेरी शादी होगी,
तो सरोज से।'
 

'मेरे जीते जी कभी नहीं हो सकती।'

'तो आपके बाद होगी।'

'अच्छा, तुम्हारे यह इरादे हैं।'

और रायसाहब की आूँखें सजल हो गईं। जैसे सारा जीवन उजड़ गया हो। नमननस्ट्री और इलाका और पदवी, सब
जैसे बासी िलों की तरह नीरस, ननरानंद हो गए हों। जीवन की सारी साधना व्यथद हो गई। उनकी स्त्री का जब
देहांत हुआ था, तो उनकी उम्र छत्तीस साल से ज्यादा न थी। वह नववाह कर सकते थे, और भोग-नवलास का
आनंद उठा सकते थे। सभी उनसे नववाह करने के नलए आग्रह कर रहे थे, मगर उन्होंने इन बालकों का मुह
ूँ देखा
और नवधुर जीवन की साधना स्वीकार कर ली। इन्हीं लड़कों पर अपने जीवन का सारा भोग-नवलास न्योछावर
कर कदया। आज तक अपने हृदय का सारा िेह इन्हीं लड़कों को देते चले आए हैं, और आज यह लड़का इतनी
ननष्ठु रता से बातें कर रहा है, मानो उनसे कोई नाता नहीं। किर वह क्यों जायदाद और सम्मान और अनधकार के
नलए जान दें? इन्हीं लड़कों ही के नलए तो वह सब कु छ कर रहे थे, जब लड़कों को उनका जरा भी नलहाज नहीं,
तो वह क्यों यह तपस्या करें ? उन्हें कौन संसार में बहुत कदन रहना है। उन्हें भी आराम से पड़े रहना आता है।
उनके और हजारों भाई मूँछों पर ताव दे कर जीवन का भोग करते हैं और मस्त घमते हैं। किर वह भी क्यों न
भोग-नवलास में पड़े रहें? उन्हें इस वि याद न रहा कक वह जो तपस्या कर रहे हैं, वह लड़कों के नलए नहीं,
बनल्क अपने नलए, के वल यश के नलए नहीं, बनल्क इसनलए कक वह कमदशील हैं और उन्हें जीनवत रहने के नलए
इसकी जरूरत है। वह नवलासी और अकमदण्य बन कर अपनी आत्मा को संतुष्ट नहीं रख सकते। उन्हें मालम नहीं,
कक कु छ लोगों की प्रकृ नत ही ऐसी होती है कक वे नवलास का अपानहजपन स्वीकार ही नहीं कर सकते। वे अपने
नजगर का खन पीने ही के नलए बने हैं और मरते दम तक नपए जाएूँगे ।

 

मगर इस चोट की प्रनतकक्रया भी तुरंत हुई। हम नजनके नलए त्याग करते हैं, उनसे ककसी बदले की आशा न रख
कर भी उनके मन पर शासन करना चाहते हैं, चाहे वह शासन उन्हीं के नहत के नलए हो, यद्यनप उस नहत को हम
इतना अपना लेते हैं कक वह उनका न हो कर हमारा हो जाता है। त्याग की मात्रा नजतनी ही ज्यादा होती है, यह
शासन-भावना भी उतनी ही प्रबल होती है और जब सहसा हमें नवद्रोह का सामना करना पड़ता है, तो हम
क्षुब्ध हो उठते हैं, और वह त्याग जैसे प्रनतचहसा का रूप ले लेता है। रायसाहब को यह नजद पड़ गई कक रुद्रपाल
का नववाह सरोज के साथ न होने पाए, चाहे इसके नलए उन्हें पुनलस की मदद क्यों न लेनी पड़े, नीनत की हत्या
क्यों न करनी पड़े।

उन्होंने जैसे तलवार खींच कर कहा - हाूँ, मेरे बाद ही होगी और अभी उसे बहुत कदन हैं।

रुद्रपाल ने जैसे गोली चला दी - ईश्वर करे , आप अमर हों! सरोज से मेरा नववाह हो चुका।

'झठ।'

'नबलकु ल नहीं, प्रमाण-पत्र मौजद है।'

रायसाहब आहत हो कर नगर पड़े। इतनी सतृर्षण चहसा की आूँखों से उन्होंने कभी ककसी शत्रु को न देखा था। शत्रु
अनधक-से-अनधक उनके स्वाथद पर आघात कर सकता था या देह पर या सम्मान पर, पर यह आघात तो उस
ममदस्थल पर था, जहाूँ जीवन की संपणद प्रेरणा संनचत थी। एक आूँधी थी, नजसने उनका जीवन जड़ से उखाड़
कदया। अब वह सवदथा अपंग है। पुनलस की सारी शनि हाथ में रहते हुए भी अपंग है। बल प्रयोग उनका अंनतम
शस्त्र था। वह शस्त्र उनके हाथ से ननकल चुका था। रुद्रपाल बानलग है, सरोज भी बानलग है और रुद्रपाल अपनी
टरयासत का मानलक है। उनका उस पर कोई दबाव नहीं। आह! अगर जानते, यह लौंडा यों नवद्रोह करे गा, तो
इस टरयासत के नलए लड़ते ही क्यों? इस मुकदमेबाजी के पीछे दो-ढाई लाख नबगड़ गए। जीवन ही नष्ट हो
 

गया। अब तो उनकी लाज इसी तरह बचेगी कक इस लौंडे की खुशामद करते रहें, उन्होंने जरा बाधा दी और
इज्जत धल में नमली। वह अपने जीवन का बनलदान करके भी अब स्वामी नहीं हैं। ओह! सारा जीवन नष्ट हो
गया। सारा जीवन!

रुद्रपाल चला गया था। रायसाहब ने कार मूँगवाई और मेहता से नमलने चले। मेहता अगर चाहें तो मालती को
समझा सकते हैं। सरोज भी उनकी अवहेलना न करे गी, अगर दस-बीस हजार रुपए बल खाने से भी नववाह रूक
जाए, तो वह देने को तैयार थे। उन्हें उस स्वाथद के नशे में यह नबलकु ल खयाल न रहा कक वह मेहता के पास ऐसा
प्रस्ताव ले कर जा रहे हैं, नजस पर मेहता की हमददी कभी उनके साथ न होगी।

मेहता ने सारा वृत्तांत सुन कर उन्हें बनाना शुरू ककया। गंभीर मुूँह बना कर बोले - यह तो आपकी प्रनतष्ठा का
सवाल है।

रायसाहब भाूँप न सके । उछल कर बोले - जी हाूँ, के वल प्रनतष्ठा का। राजा सयदप्रताप चसह को तो आप जानते हैं-

'मैंने उनकी लड़की को भी देखा है। सरोज उसके पाूँव की धल भी नहीं है।'

'मगर इस लौंडे की अक्ल पर पत्थर पड़ गया है।'

'तो माटरए गोली, आपको क्या करना है। वही पछताएगा।'

'ओह! यही तो नहीं देखा जाता मेहता जी! नमलती हुई प्रनतष्ठा नहीं छोड़ी जाती। मैं इस प्रनतष्ठा पर अपनी आधी
टरयासत कु बादन करने को तैयार हूँ। आप मालतीदेवी को समझा दें, तो काम बन जाए। इधर से इनकार हो जाय,
 

तो रुद्रपाल नसर पीट कर रह जायगा और यह नशा दस-पाूँच कदन में आप उतर जायगा। यह प्रेम-व्रेम कु छ
नहीं,के वल सनक है।

'लेककन मालती नबना कु छ टरश्वत नलए मानेगी नहीं।'

'आप जो कु छ कनहए, मैं उसे दग
ूँ ा। वह चाहे तो मैं उसे यहीं के डिटरन हानस्पटल का इंचाजद बना द।ूँ '

'मान लीनजए, वह आपको चाहे तो आप राजी होंगे। जब से आपको नमननस्ट्री नमली है, आपके नवषय में उसकी
राय जरूर बदल गई होगी।'

रायसाहब ने मेहता के चेहरे की तरि देखा। उस पर मुस्कराहट की रे खा नजर आई। समझ गए। व्यनथत स्वर में
बोले - आपको भी मुझसे मजाक करने का यही अवसर नमला। मैं आपके पास इसनलए आया था कक मुझे यकीन
था कक आप मेरी हालत पर नवचार करें गे, मुझे उनचत राय देंगे। और आप मुझे बनाने लगे। नजसके दाूँत नहीं
दुखे, वह दाूँतों का ददद क्या जाने!

मेहता ने गंभीर स्वर में कहा - क्षमा कीनजएगा, आप ऐसा प्रश्न ही ले कर आए कक उस पर गंभीर नवचार करना
मैं हास्यास्पद समझता हूँ। आप अपनी शादी के नजम्मेदार हो सकते हैं।लड़के की शादी का दानयत्व आप क्यों
अपने ऊपर लेते हैं, खास कर जब आपका लड़का बानलग है और अपना निा-नुकसान समझता है। कम-से-कम मैं
तो शादी जैसे महत्व के मुआमले में प्रनतष्ठा का कोई स्थान नहीं समझता। प्रनतष्ठा धन से होती तो राजा साहब
उस नंगे बाबा के सामने घंटों गुलामों की तरह हाथ बाूँधे खड़े न रहते। मालम नहीं कहाूँ तक सही है, पर राजा
साहब अपने इलाके के दारोगा तक को सलाम करते हैं, इसे आप प्रनतष्ठा कहते हैं? लखनऊ में आप ककसी
दुकानदार, ककसी अहलकार, ककसी राहगीर से पनछए, उनका नाम सुन कर गानलयाूँ ही देगा। इसी को आप
प्रनतष्ठा कहते हैं? जा कर आराम से बैटठए। सरोज से अच्छी वध आपको बड़ी मुनककल से नमलेगी।

 

रायसाहब ने आपनत्त के भाव से कहा - बहन तो मालती ही की है।

मेहता ने गमद हो कर कहा - मालती की बहन होना क्या अपमान की बात है? मालती को आपने जाना नहीं,
और न जानने की परवा की। मैंने भी यही समझा था, लेककन अब मालम हुआ कक वह आग में पड़ कर चमकने
वाली सच्ची धातु है। वह उन वीरों में है, जो अवसर पड़ने पर अपने जौहर कदखाते हैं, तलवार घुमाते नहीं
चलते। आपको मालम है, खन्ना की आजकल क्या दशा है?

रायसाहब ने सहानुभनत के भाव से नसर नहला कर कहा - सुन चुका हूँ, और बार-बार इच्छा हुई कक उससे नमल,ूँ
लेककन िु रसत न नमली। उस नमल में आग लगना उनके सवदनाश का कारण हो गया।

'जी हाूँ। अब वह एक तरह से दोस्तों की दया पर अपना ननवादह कर रहे हैं। उस पर गोचवदी महीनों से बीमार है।
उसने खन्ना पर अपने को बनलदान कर कदया, उस पशु पर नजसने हमेशा उसे जलाया। अब वह मर रही है। और
मालती रात की रात उसके नसरहाने बैठी रह जाती है - वही मालती, जो ककसी राजा-रईस से पाूँच सौ िीस पा
कर भी रात-भर न बैठेगी। खन्ना के छोटे बच्चों को पालने का भार भी मालती पर है। यह मातृत्व उसमें कहाूँ
सोया हुआ था, मालम नहीं। मुझे तो मालती का यह स्वरूप देख कर अपने भीतर श्रिा का अनुभव होने लगा,
हालाूँकक आप जानते हैं, मैं घोर जड़वादी हूँ। और भीतर के पटरर्षकार के साथ उसकी छनव में भी देवत्व की
झलक आने लगी है। मानवता इतनी बहुरं गी और इतनी समथद है, इसका मुझे प्रत्यक्ष अनुभव हो रहा है। आप
उनसे नमलना चाहें तो चनलए, इसी बहाने मैं भी चला चलग
ूँ ा'

रायसाहब ने संकदग्ध भाव से कहा - जब आप ही मेरे ददद को नहीं समझ सके , तो मालती देवी क्या समझेगी,
मुफ्त में शर्ममदगी होगी, मगर आपको पास जाने के नलए ककसी बहाने की जरूरत क्यों! मैं तो समझता था,
आपने उनके ऊपर अपना जाद डाल कदया है।

 

मेहता ने हसरत-भरी मुस्कराहट के साथ जवाब कदया - वह बातें अब स्वप्न हो गई। अब तो कभी उनके दशदन भी
नहीं होते। उन्हें अब िु रसत भी नहीं रहती। दो-चार बार गया, मगर मुझे मालम हुआ, मुझसे नमल कर वह कु छ
खुश नहीं हुईं, तब से जाते झेंपता हूँ। हाूँ, खब याद आया, आज मनहला-व्यायामशाला का जलसा है, आप
चलेंग?
े

रायसाहब ने बेकदली के साथ कहा - जी नहीं, मुझे िु सदत नहीं है। मुझे तो यह चचता सवार है कक राजा साहब को
क्या जवाब दग
ूँ ा। मैं उन्हें वचन दे चुका हूँ।

यह कहते हुए वह उठ खड़े हुए और मंद गनत से द्वार की ओर चले। नजस गुत्थी को सुलझाने आए थे, वह और भी
जटटल हो गई। अंधकार और भी असझ हो गया। मेहता ने कार तक आ कर उन्हें नवदा ककया।

रायसाहब सीधे अपने बूँगले पर आए और दैननक पत्र उठाया था कक नमस्टर तंखा का काडद नमला। तंखा से उन्हें
घृणा थी और उनका मुूँह भी न देखना चाहते थे, लेककन इस वि मन की दुबदल दशा में उन्हें ककसी हमददद की
तलाश थी, जो और कु छ न कर सके , पर उनके मनोभावों से सहानुभनत तो करे । तुरंत बुला नलया।

तंखा पाूँव दबाते हुए, रोनी सरत नलए कमरे में दानखल हुए और जमीन पर झुक कर सलाम करते हुए बोले - मैं
तो हुजर के दशदन करने नैनीताल जा रहा था। सौभाग्य से यहीं दशदन हो गए! हुजर का नमजाज तो अच्छा है।

इसके बाद उन्होंने बड़ी लच्छेदार भाषा में, और अपने नपछले व्यवहार को नबलकु ल भलकर, रायसाहब का
यशोगान आरं भ ककया - ऐसी होम-मेंबरी कोई क्या करे गा, नजधर देनखए हुजर ही के चचे हैं। यह पद हुजर ही
को शोभा देता है।

 

रायसाहब मन में सोच रहे थे, यह आदमी भी ककतना बड़ा धतद है, अपनी गरज पड़ने पर गधे को दादा कहने
वाला, परले नसरे का बेवगा और ननलदज्ज, मगर उन्हें उन पर क्रोध न आया, दया आई। पछा - आजकल आप क्या
कर रहे हैं?

'कु छ नहीं हुजर, बेकार बैठा हूँ। इसी उम्मीद से आपकी नखदमत में हानजर होने जा रहा था कक अपने पुराने
खाकदमों पर ननगाह रहे। आजकल बड़ी मुसीबत में पड़ा हुआ हूँ हुजर! राजा सयदप्रताप चसह को तो हुजर जानते
हैं, अपने सामने ककसी को नहीं समझते। एक कदन आपकी चनदा करने लगे। मुझसे न सुना गया। मैंने कहा - बस
कीनजए महाराज, रायसाहब मेरे स्वामी हैं और मैं उनकी चनदा नहीं सुन सकता। बस इसी बात पर नबगड़ गए।
मैंने भी सलाम ककया और घर चला आया। साि कह कदया, आप ककतना ही ठाठ-बाट कदखाएूँ, पर रायसाहब की
जो इज्जत है, वह आपको नसीब नहीं हो सकती। इज्जत ठाठ से नहीं होती, नलयाकत से होती है। आपमें जो
नलयाकत है, वह तो दुननया जानती है।

रायसाहब ने अनभनय ककया - आपने तो सीधे घर में आग लगा दी।

तंखा ने अकड़ कर कहा - मैं तो हुजर साि कहता हूँ, ककसी को अच्छा लगे या बुरा। जब हुजर के कदमों को
पकड़े हुए हूँ, तो ककसी से क्यों डरूूँ। हुजर के तो नाम से जलते हैं। जब देनखए, हुजर की बदगोई। जब से आप
नमननस्टर हुए हैं, उनकी छाती पर साूँप लोट रहा है। मेरी सारी-की-सारी मजदरी साि डकार गए। देना तो
जानते ही नहीं हुजर। असानमयों पर इतना अत्याचार करते हैं कक कु छ न पनछए ककसी की आबरू सलामत नहीं।
कदन-दहाड़े औरतों को.......

कार की आवाज आई और राजा सयदप्रताप चसह उतरे । रायसाहब ने कमरे से ननकल कर उनका स्वागत ककया
और सम्मान के बोझ से नत हो कर बोले - मैं तो आपकी सेवा में आने वाला ही था।

यह पहला अवसर था कक राजा सयदप्रताप चसह ने इस घर को अपने चरणों से पनवत्र ककया। यह सौभाग्य!
 

नमस्टर तंखा भीगी नबल्ली बने बैठे हुए थे। राजा साहब यहाूँ! क्या इधर इन दोनों महोदयों में दोस्ती हो गई है?
उन्होंने रायसाहब की ईर्षयादनग्न को उत्तेनजत करके अपना हाथ सेंकना चाहा था, मगर नहीं, राजा साहब यहाूँ
नमलने के नलए आ भले ही गए हों, मगर कदलों में जो जलन है, वह तो कु म्हार के आूँवे की तरह इस ऊपर की
लेप-थोप से बुझने वाली नहीं।

राजा साहब ने नसगार जलाते हुए तंखा की ओर कठोर आूँखों से देख कर कहा - तुमने तो सरत ही नहीं कदखाई
नमस्टर तंखा! मुझसे उस दावत के सारे रुपए वसल कर नलए और होटल वालों को एक पाई न दी, वह मेरा नसर
खा रहे हैं। मैं इसे नवश्वासघात समझता हूँ। मैं चाहूँ तो अभी तुम्हें पुनलस में दे सकता हूँ।

यह कहते हुए उन्होंने रायसाहब को संबोनधत करके कहा - ऐसा बेईमान आदमी मैंने नहीं देखा रायसाहब! मैं
सत्य कहता हूँ, मैं भी आपके मुकाबले में न खड़ा होता। मगर इसी शैतान ने मुझे बहकाया और मेरे एक लाख
रुपए बरबाद कर कदए। बूँगला खरीद नलया साहब, कार रख ली। एक वेकया से आशनाई भी कर रखी है। परे
रईस बन गए और अब दगाबाजी शुरू की है। रईसों की शान ननभाने के नलए टरयासत चानहए। आपकी
नसयासत अपने दोस्तों की आूँखों में धल झोंकना है।

रायसाहब ने तंखा की ओर नतरस्कार की आूँखों से देखा और बोले - आप चुप क्यों हैं नमस्टर तंखा, कु छ जवाब
दीनजए। राजा साहब ने तो आपका सारा मेहनताना दबा नलया था। है इसका कोई जवाब आपके पास? अब
कृ पा करके यहाूँ से चले जाइए और खबरदार, किर अपनी सरत न कदखाइएगा। दो भले आदनमयों में लड़ाई लगा
कर अपना उल्ल सीधा करना बेपंजी का रोजगार है, मगर इसका घाटा और निा दोनों ही जान-जोनखम है,
समझ लीनजए।

तंखा ने ऐसा नसर गड़ाया कक किर न उठाया। धीरे से चले गए। जैसे कोई चोर कु त्ता मानलक के अंदर आ जाने
पर दबकर ननकल जाए।

 

जब वह चले गए, तो राजा साहब ने पछा - मेरी बुराई करता होगा?

'जी हाूँ, मगर मैंने भी खब बनाया।'

'शैतान है।'

'परा।'

'बाप-बेटे में लड़ाई करवा दे, नमयाूँ-बीबी में लड़ाई करवा दे। इस िन में उस्ताद है। खैर, आज बेचारे को अच्छा
सबक नमल गया।'

इसके बाद रुद्रपाल के नववाह के बातचीत शुरू हुई। रायसाहब के प्राण सखे जा रहे थे। मानो उन पर कोई
ननशाना बाूँधा जा रहा हो। कहाूँ नछप जायूँ। कै से कहें कक रुद्रपाल पर उनका कोई अनधकार नहीं रहा, मगर
राजा साहब को पटरनस्थनत का ज्ञान हो चुका था। रायसाहब को अपने तरि से कु छ न कहना पड़ा। जान बच
गई।

उन्होंने पछा - आपको इसकी क्यों कर खबर हुई?

'अभी-अभी रुद्रपाल ने लड़की के नाम एक पत्र भेजा है, जो उसने मुझे दे कदया।'

'आजकल के लड़कों में और तो कोई खबी नजर नहीं आती, बस स्वच्छंदता की सनक सवार है।'
 

'सनक तो है ही, मगर इसकी दवा मेरे पास है। मैं उस छोकरी को ऐसा गायब कर दग
ूँ ा कक कहीं पता न लगेगा।
दस-पाूँच कदन में यह सनक ठं डी हो जायगी। समझाने से कोई नतीजा नहीं!'

रायसाहब काूँप उठे । उनके मन में भी इस तरह की बात आई थी, लेककन उन्होंने उसे आकार न लेने कदया था।
संस्कार दोनों व्यनियों के एक-से थे। गुिावासी मनुर्षय दोनों ही व्यनियों में जीनवत था। रायसाहब ने उसे
ऊपरी वस्त्रों से ढूँक कदया था। राजा साहब में वह नग्न था। अपना बड़प्पन नसि करने के उस अवसर को
रायसाहब छोड़ न सके ।

जैसे लनज्जत हो कर बोले - लेककन यह बीसवीं सदी है, बारहवीं नहीं। रुद्रपाल के ऊपर इसकी क्या प्रनतकक्रया
होगी, मैं नहीं कह सकता, लेककन मानवता की दृनष्ट से?

राजा साहब ने बात काट कर कहा - आप मानवता नलए किरते हैं और यह नहीं देखते कक संसार में आज भी
मनुर्षय की पशुता ही उसकी मानवता पर नवजय पा रही है। नहीं, राष्ट्रों में लड़ाइयाूँ क्यों होतीं? पंचायतों से
झगड़े न तय हो जाते? जब तक मनुर्षय रहेगा, उसकी पशुता भी रहेगी।

छोटी-मोटी बहस नछड़ गई और वह नववाद के रूप में आ कर अंत में नवतंडा बन गई और राजा साहब नाराज
हो कर चले गए। दसरे कदन रायसाहब ने भी नैनीताल को प्रस्थान ककया। और उसके एक कदन बाद रुद्रपाल ने
सरोज के साथ इंग्लैंड की राह ली। अब उनमें नपता-पुत्र का नाता न था, प्रनतद्वंद्वी हो गए थे। नमस्टर तंखा अब
रुद्रपाल के सलाहकार और पैरोकार थे। उन्होंने रुद्रपाल की तरि से रायसाहब पर नहसाब-िहमी का दावा
ककया। रायसाहब पर दस लाख की नडगरी हो गई। उन्हें नडगरी का इतना दु:ख न हुआ, नजतना अपने अपमान
का। अपमान से भी बढ कर दु:ख था, जीवन की संनचत अनभलाषाओं के धल में नमल जाने का और सबसे बड़ा
दु:ख था इस बात का कक अपने बेटे ने ही दगा दी। आज्ञाकारी पुत्र के नपता बनने का गौरव बड़ी ननददयता के
साथ उनके हाथ से छीन नलया गया था।

 

मगर अभी शायद उनके दु:ख का प्याला भरा न था। जो कु छ कसर थी, वह लड़की और दामाद के संबंध-नवच्छेद
ने परी कर दी। साधारण चहद बानलकाओं की तरह मीनाक्षी भी बेजबान थी। बाप ने नजसके साथ ब्याह कर
कदया, उसके साथ चली गई, लेककन स्त्री-पुरुष में प्रेम न था। कदनग्वजय चसह ऐयाश भी थे, शराबी भी। मीनाक्षी
भीतर ही भीतर कु ढती रहती थी। पुस्तकों और पनत्रकाओं से मन बहलाया करती थी। कदनग्वजय की अवस्था तो
तीस से अनधक न थी। पढा-नलखा भी था, मगर बड़ा मगरूर, अपने कु ल-प्रनतष्ठा की डींग मारने वाला, स्वभाव
का ननददयी और कृ पण। गाूँव की नीच जानत की बह-बेटटयों पर डोरे डाला करता था। सोहबत भी नीचों की थी,
नजनकी खुशामदों ने उसे और भी खुशामदपसंद बना कदया था। मीनाक्षी ऐसे व्यनि का सम्मान कदल से न कर
सकती थी। किर पत्रों में नस्त्रयों के अनधकारों की चचाद पढ-पढ कर उसकी आूँखें खुलने लगी थीं। वह जनाना
क्लब में आने-जाने लगी। वहाूँ ककतनी ही नशनक्षत ऊूँचे कु ल की मनहलाएूँ आती थीं। उनमें वोट और अनधकार
और स्वाधीन ता और नारी-जागृनत की खब चचाद होती थी, जैसे पुरुषों के नवरुि कोई षड्यंत्र रचा जा रहा हो।
अनधकतर वही देनवयाूँ थीं, नजनकी अपने पुरुषों से न पटती थी, जो नई नशक्षा पाने के कारण पुरानी मयाद ाओं
को तोड़ डालना चाहती थीं। कई युवनतयाूँ भी थीं, जो नडनग्रयाूँ ले चुकी थीं और नववानहत जीवन को
आत्मसम्मान के नलए घातक समझ कर नौकटरयों की तलाश में थीं। उन्हीं में एक नमस सुलताना थीं, जो
नवलायत से बार-एट-ला हो कर आई थीं और यहाूँ परदानशीन मनहलाओं को काननी सलाह देने का व्यवसाय
करती थीं। उन्हीं की सलाह से मीनाक्षी ने पनत पर गुजारे का दावा ककया। वह अब उसके घर में न रहना चाहती
थी। गुजारे की मीनाक्षी को जरूरत न थी। मैके में वह बड़े आराम से रह सकती थीं मगर वह कदनग्वजय चसह के
मुख में कानलख लगा कर यहाूँ से जाना चाहती थी। कदनग्वजय चसह ने उस पर उल्टा बदचलनी का आक्षेप
लगाया। रायसाहब ने इस कलह को शांत करने की भरसक बहुत चेष्टा की, पर मीनाक्षी अब पनत की सरत भी
नहीं देखना चाहती थी। यद्यनप कदनग्वजय चसह का दावा खाटरज हो गया और मीनाक्षी ने उस पर गुजारे की
नडगरी पाई, मगर यह अपमान उसके नजगर में चुभता रहा। वह अलग एक कोठी में रहती थी, और समनष्टवादी
आंदोलन में प्रमुख भाग लेती थी, पर वह जलन शांत न होती थी।

एक कदन वह क्रोध में आ कर हंटर नलए कदनग्वजय चसह के बूँगले पर पहुूँची। शोहदे जमा थे और वेकया का नाच
हो रहा था। उसने रणचंडी की भाूँनत नपशाचों की इस चंडाल चौकड़ी में पहुूँच कर तहलका मचा कदया। हंटर
खा-खा कर लोग इधर-उधर भागने लगे। उसके तेज के सामने वह नीच शोहदे क्या टटकते - जब कदनग्वजय चसह
अके ले रह गए, तो उसने उन पर सड़ासड़ हंटर जमाने शुरू ककए और इतना मारा कक कुूँ वर साहब बेदम हो गए।
वेकया अभी तक कोने में दुबकी खड़ी थी। अब उसका नंबर आया। मीनाक्षी हंटर तान कर जमाना ही चाहती थी
कक वेकया उनके पैरों पर नगर पड़ी और रो कर बोली - दुलनहन जी, आज आप मेरी जान बख्श दें। मैं किर कभी
यहाूँ न आऊूँगी। मैं ननरपराध हूँ।
 

मीनाक्षी ने उसकी ओर घृणा से देख कर कहा - हाूँ, त ननरपराध है। जानती है न, मैं कौन हूँ। चली जा, अब कभी
यहाूँ न आना। हम नस्त्रयाूँ भोग-नवलास की चीजें हैं ही, तेरा कोई दोष नहीं।

वेकया ने उसके चरणों पर नसर रख कर आवेश में कहा - परमात्मा आपको सुखी रखे। जैसा आपका नाम सुनती
थी, वैसा ही पाया।

'सुखी रहने से तुम्हारा क्या आशय है?'

'आप जो समझें महारानी जी।'

'नहीं, तुम बताओ।'

वेकया के प्राण नखों में समा गए। कहाूँ से कहाूँ आशीवाद देने चली। जान बच गई थी, चुपके अपनी राह लेनी
चानहए थी, दुआ देने की सनक सवार हुई। अब कै से जान बचे?

डरती-डरती बोली - हुजर का एकबाल बढे, मरतबा बढे, नाम बढे।

मीनाक्षी मुस्कराई - हाूँ, ठीक है।

 

वह आ कर अपनी कार में बैठी, हाककम-नजला के बूँगले पर पहुूँच कर इस कांड की सचना दी और अपनी कोठी
में चली आई। तब से स्त्री-पुरुष दोनों एक-दसरे के खन के प्यासे थे। कदनग्वजय चसह टरवाल्वर नलए उसकी ताक
में किरा करते थे और वह भी अपनी रक्षा के नलए दो पहलवान ठाकु रों को अपने साथ नलए रहती थी। और
रायसाहब ने सुख का जो स्वगद बनाया था, उसे अपनी चजदगी में ही ध्वंस होते देख रहे थे। और अब संसार से
ननराश हो कर उनकी आत्मा अंतमुदखी होती जाती थी। अब तक अनभलाषाओं से जीवन के नलए प्रेरणा नमलती
रहती थी। उधर का रास्ता बंद हो जाने पर उनका मन आप ही आप भनि की ओर झुका, जो अनभलाषाओं से
कहीं बढ कर सत्य था। नजस नई जायदाद के आसरे पर कजद नलए थे, वह जायदाद कजद की पुरौती ककए नबना ही
हाथ से ननकल गई थी और वह बोझ नसर पर लदा हुआ था। नमननस्ट्री से जरूर अच्छी रकम नमलती थी, मगर
वह सारी की सारी उस पद की मयाद ा का पालन करने में ही उड़ जाती थी और रायसाहब को अपना राजसी
ठाठ ननभाने के नलए वही आसानमयों पर इजािा और बेदखली और नजराना लेना पड़ता था, नजससे उन्हें घृणा
थी। वह प्रजा को कष्ट न देना चाहते थे। उनकी दशा पर उन्हें दया आती थी, लेककन अपनी जरूरतों से हैरान थे।
मुनककल यह थी कक उपासना और भनि में भी उन्हें शांनत न नमलती थी। वह मोह को छोड़ना चाहते थे, पर
मोह उन्हें न छोड़ता था और इस खींच-तान में उन्हें अपमान, ग्लानन और अशांनत से छु टकारा न नमलता था।
और जब आत्मा में शांनत नहीं, तो देह कै से स्वस्थ रहती? ननरोग रहने का सब उपाय करने पर भी एक न एक
बाधा गले पड़ी रहती थी। रसोई में सभी तरह के पकवान बनते थे, पर उनके नलए वही मूँग की दाल और िलके
थे। अपने और भाइयों को देखते थे, जो उनसे भी ज्यादा मकरूज अपमाननत और शोकग्रस्त थे, नजनके भोगनवलास में, ठाठ-बाट में ककसी तरह की कमी न थी। मगर इस तरह की बेहयाई उनके बस में न थी। उनके मन के
ऊूँचे संस्कारों का ध्वंस न हुआ था। परपीड़ा, मक्कारी, ननलदज्जता और अत्याचार को वह ताल्लुकेदारी की शोभा
और रोब-दाब का नाम दे कर अपनी आत्मा को संतुष्ट कर सकते थे, और यही उनकी सबसे बड़ी हार थी।

 

भाग 
नमजाद खुशेद ने अस्पताल से ननकल कर एक नया काम शुरू कर कदया था। ननचश्चत बैठना उनके स्वभाव में न
था। यह काम क्या था? नगर की वेकयाओं की एक नाटक-मंडली बनाना। अपने अच्छे कदनों में उन्होंने खब
ऐयाशी की थी और इन कदनों अस्पताल के एकांत में घावों की पीड़ाएूँ सहते-सहते उनकी आत्मा ननष्ठावान हो
गई थी। उस जीवन की याद करके उन्हें गहरी मनोव्यथा होती थी, उस वि अगर उन्हें समझ होती, तो वह
प्रानणयों का ककतना उपकार कर सकते थे, ककतनों के शोक और दटरद्रता का भार हल्का कर सकते थे, मगर वह
धन उन्होंने ऐयाशी में उड़ाया। यह कोई नया आनवर्षकार नहीं है कक संकटों में ही हमारी आत्मा को जागृनत
नमलती है। बुढापे में कौन अपनी जवानी की भलों पर दु:खी नहीं होता? काश, वह समय ज्ञान या शनि के
संचय में लगाया होता, सुकृनतयों का कोष भर नलया होता, तो आज नचत्त को ककतनी शांनत नमलती। वहीं उन्हें
इसका वेदनामय अनुभव हुआ कक संसार में कोई अपना नहीं, कोई उनकी मौत पर आूँस बहाने वाला नहीं। उन्हें
रह-रह कर जीवन की एक पुरानी घटना याद आती थी। बसरे के गाूँव में जब वह कैं प में मलेटरया से ग्रस्त पड़े
थे, एक ग्रामीण बाला ने उनकी तीमारदारी ककतने आत्म-समपदण से की थी। अच्छे हो जाने पर जब उन्होंने रुपए
और आभषणों से उसके एहसानों का बदला देना चाहा था, तो उसने ककस तरह आूँखों में आूँस भर कर नसर
नीचा कर नलया था और उन उपहारों को लेने से इनकार कर कदया था। इन नसों की शुश्रषा में ननयम है,
व्यवस्था है, सच्चाई है, मगर वह प्रेम कहाूँ, वह तन्मयता कहाूँ, जो उस बाला की अभ्यासहीन, अल्हड़ सेवाओं में
थी? वह अनुरागमर्शत कब की उनके कदल से नमट चुकी थी। वह उससे किर आने का वादा करके कभी उसके पास
न गए। नवलास के उन्माद में कभी उसकी याद ही न आई। आई भी तो उसमें के वल दया थी, प्रेम न था। मालम
नहीं, उस बाला पर क्या गुजरी? मगर आजकल उसकी वह आतुर, नम्र, शांत, सरल मुद्रा बराबर उनकी आूँखों
के सामने किरा करती थी। काश, उससे नववाह कर नलया होता तो आज जीवन में ककतना रस होता! और उसके
प्रनत अन्याय के दु:ख ने उस संपणद वगद को उनकी सेवा और सहानुभनत का पात्र बना कदया। जब तक नदी बाढ
पर थी, उसके गंदले, तेज, िे ननल प्रवाह में प्रकाश की ककरणें नबखर कर रह जाती थीं। अब प्रवाह नस्थर और
शांत हो गया था और रनकमयाूँ उसकी तह तक पहुूँच रही थीं।

नमजाद साहब बसंत की इस शीतल संध्या में अपने झोंपड़े के बरामदे में दो वारांगनाओं के साथ बैठे कु छ बातचीत
कर रहे थे कक नमस्टर मेहता पहुूँचे। नमजाद ने बड़े तपाक से हाथ नमलाया और बोले - मैं तो आपकी खानतरदारी
का सामान नलए आपकी राह देख रहा हूँ।

 

दोनों सुंदटरयाूँ मुस्कराईं। मेहता कट गए।

नमजाद ने दोनों औरतों को वहाूँ से चले जाने का संकेत ककया और मेहता को मसनद पर बैठाते हुए बोले - मैं तो
खुद आपके पास आने वाला था। मुझे ऐसा मालम हो रहा है कक मैं जो काम करने जा रहा हूँ, वह आपकी मदद
के बगैर परा न होगा। आप नसिद मेरी पीठ पर हाथ रख दीनजए और ललकारते जाइए - हाूँ नमजाद, बढे चल पत्ते!

मेहता ने हूँस कर कहा - आप नजस काम में हाथ लगाएूँग,े उसमें हम जैसे ककताबी कीड़ों की जरूरत न होगी।
आपकी उम्र मुझसे ज्यादा है। दुननया भी आपने खब देखी है और छोटे-छोटे आदनमयों पर अपना असर डाल
सकने की जो शनि आप में है, वह मुझमें होती, तो मैंने खुदा जाने क्या ककया होता।

नमजाद साहब ने थोड़े-से शब्दों में अपनी नई स्कीम उनसे बयान की। उनकी धारणा थी कक रूप के बाजार में वही
नस्त्रयाूँ आती हैं, नजन्हें या तो अपने घर में ककसी कारण से सम्मानपणद आश्रय नहीं नमलता, या जो आर्शथक कष्टों
से मजबर हो जाती हैं और अगर यह दोनों प्रश्न हल कर कदए जाएूँ, तो बहुत कम औरतें इस भाूँनत पनतत हों।

मेहता ने अन्य नवचारवान सज्जनों की भाूँनत इस प्रश्न पर कािी नवचार ककया था और उनका खयाल था कक
मुख्यत: मन के संस्कार और भोग-लालसा ही औरतों को इस ओर खींचती है। इसी बात पर दोनों नमत्रों में बहस
नछड़ गई। दोनों अपने-अपने पक्ष पर अड़ गए।

मेहता ने मुट्ठी बाूँध कर हवा में पटकते हुए कहा - आपने इस प्रश्न पर ठं डे कदल से गौर नहीं ककया। रोजी के नलए
और बहुत से जटरए हैं। मगर ऐश की भख रोटटयों से नहीं जाती। उसके नलए दुननया के अच्छे -से-अच्छे पदाथद
चानहए। जब तक समाज की व्यवस्था ऊपर से नीचे तक बदल न डाली जाय, इस तरह की मंडली से कोई
िायदा न होगा।

 

नमजाद ने मूँछें खड़ी की - और मैं कहता हूँ कक यह महज रोजी का सवाल हैं। हाूँ, यह सवाल सभी आदनमयों के
नलए एक-सा नहीं है। मजदर के नलए वह महज आटे-दाल और एक िस की झोपड़ी का सवाल है। एक वकील के
नलए वह एक कार और बूँगले और नखदमतगारों का सवाल है। आदमी महज रोटी नहीं चाहता और भी बहुत-सी
चीजें चाहता है। अगर औरतों के सामने भी वह प्रश्न तरह-तरह की सरतों में आता है तो उनका क्या कसर है?

डाक्टर मेहता अगर जरा गौर करते, तो उन्हें मालम होता कक उनमें और नमजाद में कोई भेद नहीं, के वल शब्दों
का हेर-गेर है, पर बहस की गरमी में गौर करने का धैयद कहा? गमद हो कर बोले - मुआि कीनजए, नमजाद साहब,
जब तक दुननया में दौलत वाले रहेंग,े वेकयाएूँ भी रहेंगी। आपकी मंडली अगर सिल भी हो जाए, हालाूँकक मुझे
उसमें बहुत संदह
े है, तो आप दस-पाूँच औरतों से ज्यादा उनमें कभी न ले सकें गे, और वह भी थोड़े कदनों के नलए।
सभी औरतों में नाटय करने की शनि नहीं होती, उसी तरह जैसे सभी आदमी कनव नहीं हो सकते। और यह भी
मान लें कक वेकयाएूँ आपकी मंडली में स्थायी रूप से टटक जायूँगी, तो भी बाजार में उनकी जगह खाली न
रहेगी। जड़ पर जब तक कु ल्हाड़े न चलेंगे, पनत्तयाूँ तोड़ने से कोई नतीजा नहीं। दौलत वालों में कभी-कभी ऐसे
लोगों ननकल आते हैं, जो सब कु छ त्याग कर खुदा की याद में जा बैठते हैं, मगर दौलत का राज्य बदस्तर कायम
है। उसमें जरा भी कमजोरी नहीं आने पाई।

नमजाद को मेहता की हठधमी पर दु:ख हुआ। इतना पढा-नलखा नवचारवान आदमी इस तरह की बातें करे ! समाज
की व्यवस्था क्या आसानी से बदल जायगी? वह तो सकदयों का मुआमला है। तब तक क्या यह अनथद होने कदया
जाय? उसकी रोकथाम न की जाय, इन अबलाओं को मदों की नलप्सा का नशकार होने कदया जाय? क्यों न शेर
को चपजरे में बंद कर कदया जाए कक वह दाूँत और नाखन होते हुए भी ककसी को हानन न पहुूँचा सके । क्या उस
वि तक चुपचाप बैठा रहा जाए, जब तक शेर अचहसा का व्रत न ले ले? दौलत वाले और नजस तरह चाहें
अपनी दौलत उड़ाएूँ नमजाद जी को गम नहीं। शराब में डब जाएूँ, कारों की माला गले में डाल लें, ककले बनवाएूँ,
धमदशाले और मनस्जदें खड़ी करें , उन्हें कोई परवा नहीं। अबलाओं की चजदगी न खराब करें । यह नमजाद जी नहीं
देख सकते। वह रूप के बाजार को ऐसा खाली कर देंगे कक दौलत वालों की अशर्दियों पर कोई थकनेवाला भी न
नमले। क्या नजन कदनों शराब की दकानों की नपके रटग होती थी, अच्छे-अच्छे शराबी पानी पी-पी कर कदल की
आग नहीं बुझाते थे?

 

मेहता ने नमजाद की बेवकिी पर हूँस कर कहा - आपको मालम होना चानहए कक दुननया में ऐसे मुल्क भी हैं, जहाूँ
वेकयाएूँ नहीं हैं। मगर अमीरों की दौलत वहाूँ भी कदलचनस्पयों के सामान पैदा कर लेती है।

नमजाद जी भी मेहता की जड़ता पर हूँसे - जानता हूँ मेहरबान, जानता हूँ। आपकी दुआ से दुननया देख चुका हूँ,
मगर यह चहदुस्तान है, यरोप नहीं है।

'इंसान का स्वभाव सारी दुननया में एक-सा है।'

'मगर यह भी मालम रहे कक हर एक कौम में एक ऐसी चीज है नजसे उसकी आत्मा कह सकते हैं। असमत
(सतीत्व) चहदुस्तानी तहजीब की आत्मा है।'

'अपने मुूँह नमयाूँ-नमट्ठ बन लीनजए।'

'दौलत की आप इतनी बुराई करते हैं, किर भी खन्ना की नहमायत करते नहीं थकते। कनहएगा!'

मेहता का तेज नवदा हो गया। नम्र भाव से बोले - मैंने खन्ना की नहमायत उस वि की है, जब वह दौलत के पंजे
से छट गए हैं, और आजकल आप उनकी हालत देखें तो आपको दया आएगी। और मैं क्या नहमायत करूूँगा, नजसे
अपनी ककताबों और नवद्यालय से छु ट्टी नहीं, ज्यादा-से-ज्यादा सखी हमददी ही तो कर सकता हूँ। नहमायत की है
नमस मालती ने कक खन्ना को बचा नलया। इंसान के कदल की गहराइयों में त्याग और कु बादनी में ककतनी ताकत
नछपी होती है, इसका मुझे अब तक तजरबा न हुआ था। आप भी एक कदन खन्ना से नमल आइए। िला न
समाएगा। इस वि उन्हें नजस चीज की सबसे ज्यादा जरूरत है, वह हमददी है।

 

नमजाद ने जैसे अपनी इच्छा के नवरुि कहा - आप कहते हैं, तो जाऊूँगा। आपके साथ जहन्नुम में जाने में भी मुझे
उज्र नहीं, मगर नमस मालती से तो आपकी शादी होने वाली थी। बड़ी गमद खबर थी।

मेहता ने झेंपते हुए कहा - तपस्या कर रहा हूँ। देनखए, कब वरदान नमले।

'अजी, वह तो आप पर मरती थी।'

'मुझे भी यही वहम हुआ था, मगर जब मैंने हाथ बढा कर उसे पकड़ना चाहा तो देखा, वह आसमान पर जा बैठी
है। उस ऊूँचाई तक तो क्या मैं पहुूँचूँगा, आरज-नमन्नत कर रहा हूँ कक नीचे आ जाए। आजकल तो वह मुझसे
बोलती भी नहीं।'

यह कहते हुए मेहता जोर से रोती हुई हूँसी हूँसे और उठ खड़े हुए।

नमजाद ने पछा - अब किर कब मुलाकात होगी?

'अबकी आपको तकलीि करनी पड़ेगी। खन्ना के पास जाइएगा जरूर।'

'जाऊूँगा।'

नमजाद ने नखड़की से मेहता को जाते देखा। चाल में वह तेजी न थी, जैसे ककसी चचता में डबे हों।

 

 

भाग 
डाक्टर मेहता परीक्षक से परीक्षाथी हो गए हैं। मालती से दर-दर रह कर उन्हें ऐसी शंका होने लगी है कक उसे
खो न बैठें। कई महीनों से मालती उनके पास न आई थी और जब वह नवकल हो कर उसके घर गए, तो
मुलाकात न हुई। नजन कदनों रुद्रपाल और सरोज का प्रेमकांड चलता रहा, तब तो मालती उनकी सलाह लेने
प्राय: एक-दो बार रोज आती थी, पर जब से दोनों इंग्लैंड चले गए थे, उसका आना-जाना बंद हो गया था। घर
पर भी वह मुनककल से नमलती। ऐसा मालम होता था, जैसे वह उनसे बचती है, जैसे बलपवदक अपने मन को
उनकी ओर से हटा लेना चाहती है। नजस पुस्तक में वह इन कदनों लगे हुए थे, वह आगे बढने से इनकार कर रही
थी, जैसे उनका मनोयोग लुप्त हो गया हो। गृह-प्रबंध में तो वह कभी बहुत कु शल न थे। सब नमला कर एक
हजार रुपए से अनधक महीने में कमा लेते थे, मगर बचत एक धेले की भी न होती थी। रोटी-दाल खाने के नसवा
और उनके हाथ कु छ न था। तकल्लुि अगर कु छ था तो वह उनकी कार थी, नजसे वह खुद ड्राइव करते थे। कु छ
रुपए ककताबों में उड़ जाते थे, कु छ चंदों में, कु छ गरीब छात्रों की परवटरश में और अपने बाग की सजावट में,
नजससे उन्हें इकक-सा था। तरह-तरह के पौधो और वनस्पनतयाूँ नवदेशों से महूँगे दामों मूँगाना और उनको
पालना, यही उनका माननसक चटोरापन था या इसे कदमागी ऐयाशी कहें, मगर इधर कई महीनों से उस बगीचे
की ओर से भी वह कु छ नवरि-से हो रहे थे और घर का इंतजाम और भी बदतर हो गया था। खाते दो िु लके
और खचद हो जाते सौ से ऊपर! अचकन पुरानी हो गई थी, मगर इसी पर उन्होंने कड़ाके का जाड़ा काट कदया।
नई अचकन नसलवाने की तौिीक न हुई। कभी-कभी नबना घी की दाल खा कर उठना पड़ता। कब घी का
कनस्तर मूँगाया था, इसकी उन्हें याद ही न थी, और महाराज से पछें भी तो कै से? वह समझेगा नहीं कक उस पर
अनवश्वास ककया जा रहा है? आनखर एक कदन जब तीन ननराशाओं के बाद चौथी बार मालती से मुलाकात हुई
और उसने इनकी यह हालत देखी, तो उससे न रहा गया। बोली - तुम क्या अबकी जाड़ा यों ही काट दोगे? यह
अचकन पहनते तुम्हें शमद नहीं आती?

मालती उनकी पत्नी न हो कर भी उनके इतने समीप थी कक यह प्रश्न उसने उसी सहज भाव से ककया, जैसे अपने
ककसी आत्मीय से करती।

मेहता ने नबना झेंपे हुए कहा - क्या करूूँ मालती, पैसा तो बचता ही नहीं।
 

मालती को अचरज हुआ - तुम एक हजार से ज्यादा कमाते हो, और तुम्हारे पास अपने कपड़े बनवाने को भी पैसे
नहीं? मेरी आमदनी कभी चार सौ से ज्यादा न थी, लेककन मैं उसी में सारी गृहस्थी चलाती हूँ और बचा लेती
हूँ। आनखर तुम क्या करते हो?

'मैं एक पैसा भी िालत नहीं खचद करता। मुझे कोई ऐसा शौक भी नहीं है।'

'अच्छा, मुझसे रुपए ले जाओ और एक जोड़ी अचकन बनवा लो।'

'मेहता ने लनज्जत हो कर कहा - अबकी बनवा लूँगा। सच कहता हूँ!

'अब आप यहाूँ आएूँ तो आदमी बन कर आएूँ।'

'यह तो बड़ी कड़ी शतद है।'

'कड़ी सही। तुम जैसों के साथ नबना कड़ाई ककए काम नहीं चलता।'

मगर वहाूँ तो संदक खाली था और ककसी दुकान पर बे-पैसे जाने का साहस न पड़ता था। मालती के घर जायूँ तो
कौन मुूँह ले कर? कदल में तड़प-तड़प कर रह जाते थे। एक कदन नई नवपनत्त आ पड़ी। इधर कई महीने से मकान
का ककराया नहीं कदया था। पचहत्तर रुपए माहवार बढते जाते थे। मकानदार ने, जब बहुत तकाजे करने पर भी
रुपए वसल न कर पाए, तो नोटटस दे दी, मगर नोटटस रुपए गढने का कोई जंतर तो है नहीं। नोटटस की तारीख
 

ननकल गई और रुपए न पहुूँचे। तब मकानदार ने मजबर हो कर नानलश कर दी। वह जानता था, मेहता जी बड़े
सज्जन और परोपकारी पुरुष हैं लेककन इससे ज्यादा भलमनसी वह क्या करता कक छ: महीने सब्र ककए बैठा
रहा। मेहता ने ककसी तरह की पैरवी न की, एकतरिा नडगरी हो गई, मकानदार ने तुरंत नडगरी जारी कराई
और कु कद अमीन मेहता साहब के पास पवद सचना देने आया, क्योंकक उसका लड़का यननवर्शसटी में पढता था और
उसे मेहता कु छ वजीिा भी देते थे। संयोग से उस वि मालती भी बैठी थी।

बोली - कै सी कु की है? ककस बात की?

अमीन ने कहा - वही ककराए की नडगरी जो हुई थी, मैंने कहा - हुजर को इत्तला दे द।ूँ चार-पाूँच सौ का मामला
है, कौन-सी बड़ी रकम है। दस कदन में भी रुपए दे दीनजए, तो कोई हरज नहीं। मैं महाजन को दस कदन तक
उलझाए रहूँगा।

जब अमीन चला गया तो मालती ने नतरस्कार-भरे स्वर में पछा - अब यहाूँ तक नौबत पहुूँच गई। मुझे आश्चयद
होता है कक तुम इतने मोटे-मोटे ग्रंथ कै से नलखते हो! मकान का ककराया छ:-छ: महीने से बाकी पड़ा है और तुम्हें
खबर नहीं?

मेहता लज्जा से नसर झुका कर बोले - खबर क्यों नहीं है, लेककन रुपए बचते ही नहीं। मैं एक पैसा भी व्यथद नहीं
खचद करता।

'कोई नहसाब-ककताब भी नलखते हो?'

'नहसाब क्यों नहीं रखता। जो कु छ पाता हूँ, वह सब दजद करता जाता हूँ, नहीं इनकमटैक्स वाले चजदा न छोड़ें।'

 

'और जो कु छ खचद करते हो वह?'

'उसका तो कोई नहसाब नहीं रखता।'

'क्यों?'

'कौन नलखे,बोझ-सा लगता है।'

'और यह पोथे कै से नलख डालते हो?'

'उसमें तो नवशेष कु छ नहीं करना पड़ता। कलम ले कर बैठ जाता हूँ। हर वि खचद का खाता तो खोल कर नहीं
बैठता।'

'तो रुपए कै से अदा करोगे?'

'ककसी से कजद ले लूँगा। तुम्हारे पास हो तो दे दो।'

'मैं तो एक शतद पर दे सकती हूँ। तुम्हारी आमदनी सब मेरे हाथों में आए और खचद भी मेरे हाथों से हो।'

 

मेहता प्रसन्न हो कर बोले - वाह, अगर यह भार ले लो, तो क्या कहना, मसलों ढोल बजाऊूँ।

मालती ने नडगरी के रुपए चुका कदए और दसरे ही कदन मेहता को वह बूँगला खाली करने पर मजबर ककया।
अपने बूँगले में उसने उनके नलए दो बड़े-बड़े कमरे दे कदए। उनके भोजन आकद का प्रबंध भी अपने ही गृहस्थी में
कर कदया। मेहता के पास सामान तो ज्यादा न था, मगर ककताबें कई गाड़ी थीं। उनके दोनों कमरे पुस्तकों से भर
गए। अपना बगीचा छोड़ने का उन्हें जरूर कलक हुआ, लेककन मालती ने अपना परा अहाता उनके नलए छोड़
कदया कक जो िल-पनत्तयाूँ चाहें लगाएूँ।

मेहता तो ननचश्चत हो गए; लेककन मालती को उनकी आय-व्यय पर ननयंत्रण करने में बड़ी मुनककल का सामना
करना पड़ा। उसने देखा, आय तो एक हजार से ज्यादा है; मगर वह सारी की सारी गुप्तदान में उड़ जाती है।
बीस-पच्चीस लड़के उन्हीं से वजीिा पा कर नवद्यालय में पढ रहे थे। नवधवाओं की तादाद भी इससे कम न थी।
इस खचद में कै से कमी करे , यह उसे न सझता था। सारा दोष उसी के नसर मढा जायगा, सारा अपयश उसी के
नहस्से पड़ेगा। कभी मेहता पर झुूँझलाती, कभी अपने ऊपर, कभी प्रार्शथयों के ऊपर जो एक सरल, उदार प्राणी
पर अपना भार रखते जरा भी न सकु चाते थे। यह देख कर और झुूँझलाहट होती थी कक इन दान लेने वालों में
कु छ तो इसके पात्र ही न थे। एक कदन उसने मेहता को आड़े हाथों नलया।

मेहता ने उसका आक्षेप सुन कर ननचश्चत भाव से कहा - तुम्हें अनख्तयार है, नजसे चाहे दो, चाहे न दो। मुझसे
पछने की कोई जरूरत नहीं। हाूँ, जवाब भी तुम्हीं को देना पड़ेगा।

मालती ने नचढ कर कहा - हाूँ, और क्या, यश तो तुम लो, अपयश मेरे नसर मढो। मैं नहीं समझती, तुम ककस
तकद से इस दान-प्रथा का समथदन कर सकते हो। मनुर्षय-जानत को इस प्रथा ने नजतना आलसी और मुफ्तखोर
बनाया है और उसके आत्मगौरव पर जैसा आघात ककया है, उतना अन्याय ने भी न ककया होगा, बनल्क मेरे
खयाल में अन्याय ने मनुर्षय-जानत में नवद्रोह की भावना उत्पन्न करके समाज का बड़ा उपकार ककया है।

 

मेहता ने स्वीकार ककया - मेरा भी यही खयाल है।

'तुम्हारा यह खयाल नहीं है।'

'नहीं मालती, मैं सच कहता हूँ।'

'तो नवचार और व्यवहार में इतना भेद क्यों?'

मालती ने तीसरे महीने बहुतों को ननराश ककया। ककसी को साि जवाब कदया, ककसी से मजबरी जताई, ककसी
की िजीहत की।

नमस्टर मेहता का बजट तो धीरे -धीरे ठीक हो गया, मगर इससे उनको एक प्रकार की ग्लानन हुई। मालती ने जब
तीसरे महीने में तीन सौ बचत कदखाई, तब वह उससे कु छ बोले नहीं, मगर उनकी दृनष्ट में उसका गौरव कु छ
कम अवकय हो गया। नारी में दान और त्याग होना चानहए। उसकी यही सबसे बड़ी नवभनत है। इसी आधार पर
समाज का भवन खड़ा है। वनणक-बुनि को वह आवकयक बुराई ही समझते थे।

नजस कदन मेहता की अचकनें बन कर आईं और नई घड़ी आई, वह संकोच के मारे कई कदन बाहर न ननकले।
आत्म-सेवा से बड़ा उनकी नजर में दसरा अपराध न था।

मगर रहस्य की बात यह थी कक मालती उनको तो लेखे-ड्योढे में कस कर बाूँधना चाहती थी। उनके धन-दान के
द्वार बंद कर देना चाहती थी, पर खुद जीवन-दान देने में अपने समय और सदाकयता को दोनों हाथों से लुटाती
थी। अमीरों के घर तो वह नबना िीस नलए न जाती थी, लेककन गरीबों को मुफ्त देखती थी, मुफ्त दवा भी देती
 

थी। दोनों में अंतर इतना ही था, कक मालती घर की भी थी और बाहर की भी, मेहता के वल बाहर के थे, घर
उनके नलए न था। ननजत्व दोनों नमटाना चाहते थे। मेहता का रास्ता साि था। उन पर अपनी जात के नसवा
और कोई नजम्मेदारी न थी। मालती का रास्ता कटठन था, उस पर दानयत्व था, बंधन था, नजसे वह तोड़ न
सकती थी, न तोड़ना चाहती थी। उस बंधन में ही उसे जीवन की प्रेरणा नमलती थी। उसे अब मेहता को समीप
से देख कर यह अनुभव हो रहा था कक वह खुले जंगल में नवचरने वाले जीव को चपजरे में बंद नहीं कर सकती।
और बंद कर देगी, तो वह काटने और नोचने दौड़ेगा। चपजरे में सब तरह का सुख नमलने पर भी उसके प्राण
सदैव जंगल के नलए ही तड़पते रहेंगे। मेहता के नलए घरबारी दुननया एक अनजानी दुननया थी, नजसकी रीनतनीनत से वह पटरनचत न थे।

उन्होंने संसार को बाहर से देखा था और उसे मक्र और िरेब से ही भरा समझते थे। नजधर देखते थे, उधर ही
बुराइयाूँ नजर आती थीं, मगर समाज में जब गहराई में जा कर देखा, तो उन्हें मालम हुआ कक इन बुराइयों के
नीचे त्याग भी है, प्रेम भी है, साहस भी है, धैयद भी है, मगर यह भी देखा कक वह नवभनतयाूँ हैं तो जरूर, पर
दुलदभ हैं, और इस शंका और संदह
े में जब मालती का अंधकार से ननकलता हुआ देवी-रूप उन्हें नजर आया, तब
वह उसकी ओर उतावलेपन के साथ, सारा धैयद खो कर टटे और चाहा कक उसे ऐसे जतन से नछपा कर रखें कक
ककसी दसरे की आूँख भी उस पर न पड़े। यह ध्यान न रहा कक यह मोह ही नवनाश की जड़ है। प्रेम जैसी ननमदम
वस्तु क्या भय से बाूँध कर रखी जा सकती है? वह तो परा नवश्वास चाहती है, परी स्वाधीनता चाहती है, परी
नजम्मेदारी चाहती है। उसके पल्लनवत होने की शनि उसके अंदर है। उसे प्रकाश और क्षेत्र नमलना चानहए। वह
कोई दीवार नहीं है, नजस पर ऊपर से ईंटें रखी जाती हैं। उसमें तो प्राण हैं, िै लने की असीम शनि है।

जब से मेहता इस बूँगले में आए हैं, उन्हें मालती से कदन में कई बार नमलने का अवसर नमलता है। उनके नमत्र
समझते हैं, यह उनके नववाह की तैयारी है। के वल रस्म अदा करने की देर है। मेहता भी यही स्वप्न देखते रहते हैं।
अगर मालती ने उन्हें सदा के नलए ठु करा कदया होता, तो क्यों उन पर इतना िेह रखती? शायद वह उन्हें
सोचने का अवसर दे रही है, और वह खब सोच कर इसी ननश्चय पर पहुूँचे हैं कक मालती के नबना वह आधे हैं।
वही उन्हें पणदता की ओर ले जा सकती है। बाहर से वह नवलानसनी है, भीतर से वही मनोवृनत्त शनि का कें द्र है,
मगर पटरनस्थनत बदल गई है। तब मालती प्यासी थी, अब मेहता प्यास से नवकल हैं। और एक बार जवाब पा
जाने के बाद उन्हें उस प्रश्न पर मालती से कु छ कहने का साहस नहीं होता, यद्यनप उनके मन में अब संदह
े का
 

लेश नहीं रहा। मालती को समीप से देख कर उनका आकषदण बढता ही जाता है। दर से पुस्तक के जो अक्षर
नलपे-पुते लगते थे, समीप से वह स्पष्ट हो गए हैं, उनमें अथद है, संदश
े है।

इधर मालती ने अपने बाग के नलए गोबर को माली रख नलया था। एक कदन वह ककसी मरीज को देख कर आ
रही थी कक रास्ते में पैट्रोल न रहा। वह खुद ड्राइव कर रही थी। किक्र हुई पैट्रोल कहाूँ से आए? रात के नौ बज
गए थे और माघ का जाड़ा पड़ रहा था। सड़कों पर सन्नाटा हो गया था। कोई ऐसा आदमी नजर न आता था, जो
कार को ढके ल कर पैट्रोल की दुकान तक ले जाए। बार-बार नौकर पर झुूँझला रही थी। हरामखोर कहीं का,
बेखबर पड़ा रहता है।

संयोग से गोबर उधर से आ ननकला। मालती को देख कर उसने हालत समझ ली और गाड़ी को दो िरलांग ठे ल
कर पैट्रोल की दुकान तक लाया।

मालती ने प्रसन्न हो कर पछा - नौकरी करोगे?

गोबर ने धन्यवाद के साथ स्वीकार ककया। पंद्रह रुपए वेतन तय हुआ। माली का काम उसे पसंद था। यही काम
उसने ककया था और उसमें मूँजा हुआ था। नमल की मजदरी में वेतन ज्यादा नमलता था, पर उस काम से उसे
उलझन होती थी।

दसरे कदन गोबर ने मालती के यहाूँ काम करना शुरू कर कदया। उसे रहने को एक कोठरी भी नमल गई। झुननया
भी आ गई। मालती बाग में आती तो झुननया का बालक धल-नमट्टी में खेलता किरता। एक कदन मालती ने उसे
एक नमठाई दे दी। बच्चा उस कदन से परच गया। उसे देखते ही उसके पीछे लग जाता और जब तक नमठाई न ले
लेता, उसका पीछा न छोड़ता।

 

एक कदन मालती बाग में आई तो बालक न कदखाई कदया। झुननया से पछा तो मालम हुआ बच्चे को ज्वर आ गया
है।

मालती ने घबरा कर कहा - ज्वर आ गया। तो मेरे पास क्यों नहीं लाई? चल देखूँ।

बालक खटोले पर ज्वर में अचेत पड़ा था। खपरै ल की उस कोठरी में इतनी सीलन, इतना अूँधेरा, और इस ठं ड के
कदनों में भी इतने मच्छर कक मालती एक नमनट भी वहाूँ न ठहर सकी, तुरंत आ कर थमादमीटर नलया और किर
जा कर देखा, एक सौ चार था! मालती को भय हुआ, कहीं चेचक न हो। बच्चे को अभी तक टीका नहीं लगा था।
और अगर इस सीली कोठरी में रहा, तो भय था, कहीं ज्वर और न बढ जाए।

सहसा बालक ने आूँखें खोल दीं और मालती को खड़ी पा कर करुण नेत्रों से उसकी ओर देखा और उसकी गोद के
नलए हाथ िै लाए। मालती ने उसे गोद में उठा नलया और थपककयाूँ देने लगी।

बालक मालती की गोद में आ कर जैसे ककसी बड़े सुख का अनुभव करने लगा। अपनी जलती हुई उूँ गनलयों से
उसके गले की मोनतयों की माला पकड़ कर अपनी ओर खींचने लगा। मालती ने नेकलेस उतार कर उसके गले में
डाल दी। बालक की स्वाथी प्रकृ नत इस दशा में भी सजग थी। नेकलेस पा कर अब उसे मालती की गोद में रहने
की कोई ऐसी जरूरत न रही। यहाूँ उसके नछन जाने का भय था। झुननया की गोद इस समय ज्यादा सुरनक्षत थी।

मालती ने नखले हुए मन से कहा - बड़ा चालाक है। चीज ले कर कै सा भागा!

झुननया ने कहा - दे दो बेटा, मेम साहब का है।

बालक ने हार को दोनों हाथों से पकड़ नलया और माूँ की ओर रोष से देखा।
 

मालती बोली - तुम पहने रहो बच्चा, मैं माूँगती नहीं हूँ।

उसी वि बूँगले में आ कर उसने अपना बैठक का कमरा खाली कर कदया और उसी वि झुननया उस नए कमरे में
डट गई।

मंगल ने उस स्वगद को कौतहल-भरी आूँखों से देखा। छत में पंखा था, रं गीन बल्ब थे, दीवारो पर तस्वीरें थीं। देर
तक उन चीजों को टकटकी लगाए देखता रहा। मालती ने बड़े प्यार से पुकारा - मंगल !

मंगल ने मुस्करा कर उसकी ओर देखा, जैसे कह रहा हो - आज तो हूँसा नहीं जाता मेम साहब! क्या करूूँ। आपसे
कु छ हो सके तो कीनजए।

मालती ने झुननया को बहुत-सी बातें समझाईं और चलते-चलते पछा - तेरे घर में कोई दसरी औरत हो, तो
गोबर से कह दे, दो-चार कदन के नलए बुला लावे। मुझे चेचक का डर है। ककतनी दर है तेरा घर?

झुननया ने अपने गाूँव का नाम और घर का पता बताया। अंदाज से अट्ठारह-बीस कोस होंगे।

मालती को बेलारी याद था। बोली - वही गाूँव तो नहीं, नजसके पनच्छम तरि आधा मील पर नदी है?

'हाूँ-हाूँ मेम साहब, वही गाूँव है। आपको कै से मालम?'

 

'एक बार हम लोग उस गाूँव में गए थे। होरी के घर ठहरे थे। त उसे जानती है?'

'वह तो मेरे ससुर हैं मेम साहब! मेरी सास भी नमली होंगी?'

'हाूँ-हाूँ, बड़ी समझदार औरत मालम होती थी। मुझसे खब बातें करती रही। तो गोबर को भेज दे, अपने माूँ को
बुला लाए।'

'वह उन्हें बुलाने नहीं जाएूँगे।'

'क्यों?'

'कु छ ऐसा ही कारन है।'

झुननया को अपने घर का चौका-बरतन, झाड़-बुहाई, रोटी-पानी सभी कु छ करना पड़ता। कदन को तो दोनों
चना-चबेना खा कर रह जाते। रात को जब मालती आ जाती, तो झुननया अपना खाना पकाती और मालती बच्चे
के पास बैठती। वह बार-बार चाहती कक बच्चे के पास बैठे, लेककन मालती उसे न आने देती। रात को बच्चे का
ज्वर तेज हो जाता और वह बेचैन हो कर दोनों हाथ ऊपर उठा लेता। मालती उसे गोद में ले कर घंटों कमरे में
टहलती। चौथे कदन उसे चेचक ननकल आई। मालती ने सारे घर को टीका लगाया, खुद को टीका लगवाया,
मेहता को भी लगाया। गोबर, झुननया, महराज, कोई न बचा। पहले कदन तो दाने छोटे थे और अलग-अलग थे।
जान पड़ता था, छोटी माता है। दसरे कदन दाने जैसे नखल उठे और अंगर के दानों के बराबर हो गए और किर
कई-कई दाने नमल कर बड़े-बड़े आंवले जैसे हो गए। मंगल जलन और खुजली और पीड़ा से बेचैन हो कर करुण
स्वर में कराहता और दीन, असहाय नेत्रों से मालती की ओर देखता। उसका कराहना भी प्रौढों का-सा था, और
 

दृनष्ट में भी प्रौढता थी, जैसे वह एकाएक जवान हो गया हो। इस असहाय वेदना ने मानो उसके अबोध नशशुपन
को नमटा डाला हो। उसकी नशशु-बुनि मानो सज्ञान हो कर समझ रही थी कक मालती ही के जतन से वह अच्छा
हो सकता है। मालती ज्यों ही ककसी काम से चली जाती, वह रोने लगता। मालती के आते ही चुप हो जाता।
रात को उसकी बेचैनी बढ जाती और मालती को प्राय: सारी रात बैठना पड़ जाता, मगर वह न कभी
झुूँझलाती, न नचढती। हाूँ, झुननया पर उसे कभी-कभी अवकय क्रोध आता, क्योंकक वह अज्ञान के कारण जो न
करना चानहए, वह कर बैठती। गोबर और झुननया दोनों की आस्था झाड़-िूँ क में अनधक थी, पर यहाूँ उसको
कोई अवसर न नमलता। उस पर झुननया दो बच्चे की माूँ हो कर बच्चे का पालन करना न जानती थी। मंगल कदक
करता, तो उसे डाूँटती-कोसती। जरा-सा भी अवकाश पाती, तो जमीन पर सो जाती और सबेरे से पहले न
उठती, और गोबर तो उस कमरे में आते जैसे डरता था। मालती वहाूँ बैठी है, कै से जाय? झुननया से बच्चे का
हाल-हवाल पछ लेता और खा कर पड़ रहता। उस चोट के बाद वह परा स्वस्थ न हो पाया था। थोड़ा-सा काम
करके भी थक जाता था। उन कदनों जब झुननया घास बेचती थी और वह आराम से पड़ा रहता था, तो वह कु छ
हरा हो गया था, मगर इधर कई महीने बोझ ढोने और चने-गारे का काम करने से उसकी दशा नगर गई थी। उस
पर यहाूँ काम बहुत था। सारे बाग को पानी ननकाल कर सींचना, क्याटरयों को गोड़ना, घास छीलना, गायों को
चारा-पानी देना और दुहना। और जो मानलक इतना दयालु हो, उसके काम में काम-चोरी कै से करे ? यह एहसान
उसे एक क्षण भी आराम से न बैठने देता, और तब मेहता खुद खुरपी ले कर घंटों बाग में काम करते तो वह कै से
आराम करता? वह खुद सखता जाता था, पर बाग हरा हो रहा था।

नमस्टर मेहता को भी बालक से िेह हो गया था। एक कदन मालती ने उसे गोद में ले कर उनकी मूँछें उखड़वा दी
थीं। दुष्ट ने मूँछों को ऐसा पकड़ा था कक समल ही उखाड़ लेगा। मेहता की आूँखों में आूँस भर आए थे।

मेहता ने नबगड़ कर कहा था - बड़ा शैतान लौंडा है।

मालती ने उन्हें डाूँटा था - तुम मूँछें साि क्यों नहीं कर लेते?

'मेरी मूँछें मुझे प्राणों से नप्रय हैं।'
 

'अबकी पकड़ लेगा, तो उखाड़ कर ही छोड़ेगा।'

'तो मैं इसके कान भी उखाड़ लूँगा।'

मंगल को उनकी मूँछें उखाड़ने में कोई खास मजा आया था। वह खब नखल-नखला कर हूँस रहा था और मूँछों को
और जोर से खींचा था, मगर मेहता को भी शायद मूँछें उखड़वाने में मजा आया था, क्योंकक वह प्राय: दो-तीन
बार रोज उससे अपने मूँछों की रस्साकशी करा नलया करते थे।

इधर जब से मंगल को चेचक ननकल आई थी, मेहता को भी बड़ी चचता हो गई थी। अक्सर कमरे में जा कर
मंगल को व्यनथत आूँखों से देखा करते। उसके कष्टों की कल्पना करके उनका कोमल हृदय नहल जाता था। उनके
दौड़-धप से वह अच्छा हो जाता, तो पृथ्वी के उस छोर तक दौड़ लगाते, रुपए खचद करने से अच्छा होता, तो
चाहे भीख ही माूँगना पड़ता, वह उसे अच्छा करके ही रहते, लेककन यहाूँ कोई बस न था। उसे छते भी उनके
हाथ काूँपते थे। कहीं उसके आंवले न टट जाय। मालती ककतने कोमल हाथों से उसे उठाती है, कं धों पर उठा कर
कमरे में टहलाती है और ककतने िेह से उसे बहला कर दध नपलाती है। यह वात्सल्य मालती को उनकी दृनष्ट में
न जाने ककतना ऊूँचा उठा देता है। मालती के वल रमणी नहीं है, माता भी है और ऐसी-वैसी माता भी नहीं, सच्चे
अथो में देवी और माता और जीवन देने वाली, जो पराए बालक को भी अपना सकती है, जैसे उसने मातापन
का सदैव संचय ककया हो और आज दोनों हाथों से उसे लुटा रही हो। उसके अंग-अंग से मातापन िटा पड़ता था,
मानो यही उसका यथाथद रूप हो। यह हाव-भाव, यह शौक-चसगार उसके मातापन के आवरण-मात्र हों, नजसमें
उस नवभनत की रक्षा होती रहे।

रात का एक बज गया था। मंगल का रोना सुन कर मेहता चौंक पड़े। सोचा, बेचारी मालती आधी रात तक तो
जागती रही होगी, इस वि उसे उठने में ककतना कष्ट होगा, अगर द्वार खुला हो तो मैं ही बच्चे को चुप करा द।ूँ
तुरंत उठ कर उस कमरे के द्वार पर आए और शीशे से अंदर झाूँका। मालती बच्चे को गोद में नलए बैठी थी और
 

बच्चा अनायास ही रो रहा था। शायद उसने कोई स्वप्न देखा था, या और ककसी वजह से डर गया था। मालती
चुमकारती थी, थपकती थी, तस्वीरें कदखाती थी, गोद में ले कर टहलती थी, पर बच्चा चुप होने का नाम न लेता
था। मालती का यह अटट वात्सल्य, यह अदम्य मातृ-भाव देख कर उनकी आूँखें सजल हो गईं। मन में ऐसा पुलक
उठा कक अंदर जा कर मालती के चरणों को हृदय से लगा लें। अंतस्तल से अनुराग में डबे हुए शब्दों का एक
समह मचल पड़ा - नप्रए, मेरे स्वगद की देवी, मेरी रानी, डार्मलग.....

और उसी प्रेमोन्माद में उन्होंने पुकारा - मालती, जरा द्वार खोल दो।

मालती ने आ कर द्वार खोल कदया और उनकी ओर नजज्ञासा की आूँखों से देखा।

मेहता ने पछा - क्या झुननया नहीं उठी? यह तो बहुत रो रहा है।

मेहता ने संवेदना-भरे स्वर में कहा - आज आठवाूँ कदन है, पीड़ा अनधक होगी। इसी से।

'तो लाओ, मैं कु छ देर टहला द,ूँ तुम थक गई होगी।'

मालती ने मुस्करा कर कहा - तुम्हें जरा ही देर में गुस्सा आ जायगा।

बात सच थी, मगर अपनी कमजोरी को कौन स्वीकार करता है? मेहता ने नजद करके कहा - तुमने मुझे इतना
हल्का समझ नलया है?

 

मालती ने बच्चे को उनकी गोद में दे कदया। उनकी गोद में जाते ही वह एकदम चुप हो गया। बालकों में जो एक
अंतज्ञादन होता है, उसने उसे बता कदया, अब रोने में तुम्हारा कोई िायदा नहीं। यह नया आदमी स्त्री नहीं, पुरुष
है और पुरुष गुस्सेवर होता है और ननददयी भी होता है और चारपाई पर लेटा कर, या बाहर अूँधेरे में सुला कर
दर चला जा सकता है और ककसी को पास आने भी न देगा।

मेहता ने नवजय-गवद से कहा - देखा, कै सा चुप कर कदया !

मालती ने नवनोद ककया - हाूँ, तुम इस कला में भी कु शल हो। कहाूँ सीखी?

'तुमसे।'

'मैं स्त्री हूँ और मुझ पर नवश्वास नहीं ककया जा सकता।'

मेहता ने लनज्जत हो कर कहा - मालती, मैं तुमसे हाथ जोड़ कर कहता हूँ, मेरे उन शब्दों को भल जाओ। इन कई
महीनों में ककतना पछताया हूँ, ककतना लनज्जत हुआ हूँ, ककतना दु:खी हुआ हूँ, शायद तुम इसका अंदाज न कर
सको।

मालती ने सरल भाव से कहा - मैं तो भल गई, सच कहती हूँ।

'मुझे कै से नवश्वास आए?'

 

'उसका प्रमाण यही है कक हम दोनों एक ही घर में रहते हैं, एक साथ खाते हैं, हूँसते हैं, बोलते हैं।'

'क्या मुझे कु छ याचना करने की अनुमनत न दोगी?'

उन्होंने मंगल को खाट पर नलटा कदया, जहाूँ वह दुबक कर सो रहा। और मालती की ओर प्राथी आूँखों से देखा,
जैसे उसकी अनुमनत पर उनका सब कु छ टटका हुआ हो।

मालती ने आद्रद हो कर कहा - तुम जानते हो, तुमसे ज्यादा ननकट संसार में मेरा कोई दसरा नहीं है। मैंने बहुत
कदन हुए, अपने को तुम्हारे चरणों पर समर्शपत कर कदया। तुम मेरे पथ-प्रदशदक हो, मेरे देवता हो, मेरे गुरू हो।
तुम्हें मुझसे कु छ याचना करने की जरूरत नहीं, मुझे के वल संकेत कर देने की जरूरत है। जब तक मुझे तुम्हारे
दशदन न हुए थे और मैंने तुम्हें पहचाना न था, भोग और आत्म-सेवा ही मेरे जीवन का इष्ट था। तुमने आ कर उसे
प्रेरणा दी, नस्थरता दी। मैं तुम्हारे एहसान कभी नहीं भल सकती। मैंने नदी की तट वाली तुम्हारी बातें गाूँठ बाूँध
लीं। दु:ख यही हुआ कक तुमने भी मुझे वही समझा, जो कोई दसरा पुरुष समझता, नजसकी मुझे तुमसे आशा न
थी। उसका दानयत्व मेरे ऊपर है, यह मैं जानती हूँ, लेककन तुम्हारा अमल्य प्रेम पा कर भी मैं वही बनी रहूँगी,
ऐसा समझ कर तुमने मेरे साथ अन्याय ककया। मैं इस समय ककतने गवद का अनुभव कर रही हूँ, यह तुम नहीं
समझ सकते। तुम्हारा प्रेम और नवश्वास पा कर अब मेरे नलए कु छ भी शेष नहीं रह गया है। यह वरदान मेरे
जीवन को साथदक कर देने के नलए कािी है। यह मेरी पणदता है।

यह कहते-कहते मालती के मन में ऐसा अनुराग उठा कक मेहता के सीने से नलपट जाए। भीतर की भावनाएूँ
बाहर आ कर मानो सत्य हो गई थीं। उसका रोम-रोम पुलककत हो उठा। नजस आनंद को उसने दुलदभ समझ रखा
था, वह इतना सुलभ, इतना समीप है! और हृदय का वह आह्लाद मुख पर आ कर उसे ऐसी शोभा देने लगा कक
मेहता को उसमें देवत्व की आभा कदखी। यह नारी है, या मंगल की, पनवत्रता की और त्याग की प्रनतमा!

 

उसी वि झुननया जाग कर उठ बैठी और मेहता अपने कमरे में चले गए और किर दो सप्ताह तक मालती से कु छ
बातचीत करने का अवसर उन्हें न नमला। मालती कभी उनसे एकांत में न नमलती। मालती के वह शब्द उनके
हृदय में गूँजते रहते। उनमें ककतनी सांत्वना थी, ककतनी नवनय थी, ककतना नशा था!

दो सप्ताह में मंगल अच्छा हो गया। हाूँ, मुूँह पर चेचक के दाग न भर सके । उस कदन मालती ने आस-पास के
लड़कों को भरपेट नमठाई नखलाई और जो मनौनतयाूँ कर रखी थीं, वह भी परी की। इस त्याग के जीवन में
ककतना आनंद है, इसका अब उसे अनुभव हो रहा था। झुननया और गोबर का हषद मानो उसके भीतर प्रनतचबनबत
हो रहा था। दसरों के कष्ट ननवारण में उसने नजस सुख और उल्लास का अनुभव ककया, वह कभी भोग-नवलास के
जीवन में न ककया था। वह लालसा अब उन िलों की भाूँनत क्षीण हो गई थी, नजसमें िल लग रहे हों। अब वह
उस दजे से आगे ननकल चुकी थी, जब मनुर्षय स्थल आनंद को परम सुख मानता है। यह आनंद अब उसे तुच्छ
पतन की ओर ले जाने वाला, कु छ हल्का, बनल्क वीभत्स-सा लगता था। उसे बड़े बूँगले में रहने का क्या आनंद,
जब उसके आस-पास नमट्टी के झोंपड़े मानो नवलाप कर रहे हों। कार पर चढ कर अब उसे गवद नहीं होता। मंगल
जैसे अबोध बालक ने उसके जीवन में ककतना प्रकाश डाल कदया, उसके सामने सच्चे आनंद का द्वार-सा खोल
कदया।

एक कदन मेहता के नसर में जोर का ददद हो रहा था। वह आूँखें बंद ककए चारपाई पर पड़े तड़प रहे थे कक मालती
ने आ कर उनके नसर पर हाथ रख कर पछा - कब से यह ददद हो रहा है?

मेहता को ऐसा जान पड़ा, उन कोमल हाथों ने जैसे सारा ददद खींच नलया। उठ कर बैठ गए और बोले - ददद तो
दोपहर से ही हो रहा था और ऐसा नसर-ददद मुझे आज तक नहीं हुआ था, मगर तुम्हारे हाथ रखते ही नसर ऐसा
हल्का हो गया है, मानो ददद था ही नहीं। तुम्हारे हाथों में यह नसनि है।

मालती ने उन्हें कोई दवा ला कर खाने को दे दी और आराम से लेट रहने की ताकीद करके तुरंत कमरे से ननकल
जाने को हुई।

 

मेहता ने आग्रह करके कहा - जरा दो नमनट बैठोगी नहीं?

मालती ने द्वार पर से पीछे किर कर कहा - इस वि बातें करोगे तो शायद किर ददद होने लगे। आराम से लेटे
रहो। आजकल मैं तुम्हें हमेशा कु छ-न-कु छ पढते या नलखते देखती हूँ। दो-चार कदन नलखना-पढना छोड़ दो।

'तुम एक नमनट बैठोगी नहीं?'

'मुझे एक मरीज को देखने जाना है।'

'अच्छी बात है, जाओ।'

मेहता के मुख पर कु छ ऐसी उदासी छा गई कक मालती लौट पड़ी और सामने आ कर बोली - अच्छा, कहो क्या
कहते हो?

मेहता ने नवमन हो कर कहा - कोई खास बात नहीं है। यही कह रहा था कक इतनी रात गए ककस मरीज को
देखने जाओगी?

'वही रायसाहब की लड़की है। उसकी हालत बहुत खराब हो गई थी। अब कु छ सूँभल गई है।'

 

उसके जाते ही मेहता किर लेट रहे। कु छ समझ में नहीं आया कक मालती के हाथ रखते ही ददद क्यों शांत हो
गया। अवकय ही उसमें कोई नसनि है और यह उसकी तपस्या का, उसकी कमदण्य मानवता का ही वरदान है।
मालती नारीत्व के उस ऊूँचे आदशद पर पहुूँच गई थी, जहाूँ वह प्रकाश के एक नक्षत्र-सी नजर आती थी। अब वह
प्रेम की वस्तु नहीं, श्रिा की वस्तु थी। अब वह दुलदभ हो गई थी और दुलदभता मनस्वी आत्माओं के नलए उद्योग
का मंत्र है। मेहता प्रेम में नजस सुख की कल्पना कर रहे थे, उसे श्रिा ने और भी गहरा, और भी स्िर्शतय बना
कदया। प्रेम में कु छ मान भी होता है, कु छ ममत्व भी। श्रिा तो अपने को नमटा डालती है और अपने नमट जाने
को ही अपना इष्ट बना लेती है। प्रेम अनधकार करना चाहता है, जो कु छ देता है, उसके बदले में कु छ चाहता भी
है। श्रिा का चरम आनंद अपना समपदण है, नजसमें अहम्मन्यता का ध्वंस हो जाता है।

मेहता का वृह्त ग्रंथ समाप्त हो गया था, नजसे वह तीन साल से नलख रहे थे और नजसमें उन्होंने संसार के सभी
दशदन-तत्वों का समन्वय ककया था। यह ग्रंथ उन्होंने मालती को समर्शपत ककया, और नजस कदन उसकी प्रनतयाूँ
इंग्लैंड से आईं और उन्होंने एक प्रनत मालती को भेंट की, वह उसे अपने नाम से समर्शपत देख कर नवनस्मत भी
हुई और दु:खी भी।

उसने कहा - यह तुमने क्या ककया? मैं तो अपने को इस योग्य नहीं समझती।

मेहता ने गवद के साथ कहा - लेककन मैं तो समझता हूँ। यह तो कोई चीज नहीं। मेरे तो अगर सौ प्राण होते, तो
वह तुम्हारे चरणों में न्योछावर कर देता।

'मुझ पर! नजसने स्वाथद-सेवा के नसवा कु छ जाना ही नहीं।'

'तुम्हारे त्याग का टुकड़ा भी मैं पा जाता, तो अपने को धन्य समझता। तुम देवी हो।'

 

'पत्थर की, इतना और क्यों नहीं कहते?'

'त्याग की, मंगल की, पनवत्रता की।'

'तब तुमने मुझे खब समझा! मैं और त्याग! मैं तुमसे सच कहती हूँ, सेवा या त्याग का भाव कभी मेरे मन में नहीं
आया। जो कु छ करती हूँ, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष स्वाथद के नलए करती हूँ। मैं गाती इसनलए नहीं कक त्याग करती हूँ,
या अपने गीतों से दुखी आत्माओं को सांत्वना देती हूँ, बनल्क के वल इसनलए कक उससे मेरा मन प्रसन्न होता है।
इसी तरह दवा-दाई भी गरीबों को दे देती हूँ, के वल अपने मन को प्रसन्न करने के नलए। शायद मन का अहंकार
इसमें सुख मानता है। तुम मुझे ख्वाहमख्वाह देवी बनाए डालते हो। अब तो इतनी कसर रह गई है कक धप-दीप
ले कर मेरी पजा करो!'

मेहता ने कातर स्वर में कहा - वह तो मैं बरसों से कर रहा हूँ मालती, और उस वि तक करता जाऊूँगा, जब
तक वरदान न नमलेगा।

मालती ने चुटकी ली - तो वरदान पा जाने के बाद शायद देवी को मंकदर से ननकाल िें को।

मेहता सूँभल कर बोले - तब तो मेरी अलग सत्ता ही न रहेगी, उपासक उपास्य में लय हो जायगा।

मालती ने गंभीर हो कर कहा - नहीं मेहता, मैं महीनों से इस प्रश्न पर नवचार कर रही हूँ और अंत में मैंने यह
तय ककया है कक नमत्र बन कर रहना स्त्री-पुरुष बन कर रहने से कहीं सुख कर है। तुम मुझसे प्रेम करते हो, मुझ
पर नवश्वास करते हो, और मुझे भरोसा है कक आज अवसर आ पड़े तो तुम मेरी रक्षा प्राणों से करोगे। तुममें मैंने
अपना पथ-प्रदशदक ही नहीं, अपना रक्षक भी पाया है। मैं भी तुमसे प्रेम करती हूँ, तुम पर नवश्वास करती हूँ, और

 

तुम्हारे नलए कोई ऐसा त्याग नहीं है, जो मैं न कर सकूँ । और परमात्मा से मेरी यही नवनय है कक वह जीवनपयांत मुझे इसी मागद पर दृढ रखे। हमारी पणदता के नलए, हमारी आत्मा के नवकास के नलए, और क्या चानहए?
अपनी छोटी-सी गृहस्थी बना कर, हमारी आत्माओं को छोटे-से नपजड़े में बंद करके , अपने दु:ख-सुख को अपने
ही तक रख कर, क्या हम असीम के ननकट पहुूँच सकते हैं? वह तो हमारे मागद में बाधा ही डालेगा। कु छ नवरले
प्राणी ऐसे भी हैं, जो पैरों में यह बेनड़याूँ डाल कर भी नवकास के पथ पर चल सकते हैं और चल रहे हैं। यह भी
जानती हूँ कक पणदता के नलए पाटरवाटरक प्रेम और त्याग और बनलदान का बहुत बड़ा महत्व है, लेककन मैं अपनी
आत्मा को उतना दृढ नहीं पाती। जब तक ममत्व नहीं है, अपनापन नहीं है, तब तक जीवन का मोह नहीं है,
स्वाथद का जोर नहीं है। नजस कदन मन में मोह आसि हुआ और हम बंधन में पड़े, उस क्षण हमारा मानवता का
क्षेत्र नसकु ड़ जायगा नई-नई नजम्मेदाटरयाूँ आ जायूँगी और हमारी सारी शनि उन्हीं को परा करने में लगने
लगेंगी। तुम्हारे जैसे नवचारवान्, प्रनतभाशाली मनुर्षय की आत्मा को मैं इस कारागार में बंद नहीं करना चाहती।
अभी तक तुम्हारा जीवन यज्ञ था, नजसमें स्वाथद के नलए बहुत थोड़ा स्थान था। मैं उसको नीचे की ओर न ले
जाऊूँगी। संसार को तुम जैसे साधकों की जरूरत है, जो अपनेपन को इतना िै ला दें कक सारा संसार अपना हो
जाए। संसार में अन्याय की, आतंक की, भय की दुहाई मची हुई है। अंधनवश्वास का, कपट-धमद का, स्वाथद का
प्रकोप छाया हुआ है। तुमने वह आतद पुकार सुनी है। तुम भी न सुनोगे, तो सुनने वाले कहाूँ से आएूँग?
े और
असत्य प्रानणयों की तरह तुम भी उसकी ओर से अपने कान नहीं बंद कर सकते। तुम्हें वह जीवन भार हो
जायगा। अपनी नवद्या और बुनि को, अपनी जागी हुई मानवता को और भी उत्साह और जोर के साथ उसी
रास्ते पर ले जाओ। मैं भी तुम्हारे पीछे-पीछे चलूँगी। अपने जीवन के साथ मेरा जीवन भी साथदक कर दो। मेरा
तुमसे यही आग्रह है। अगर तुम्हारा मन सांसाटरकता की ओर लपकता है, तब भी मैं अपना काब चलते तुम्हें
उधर से हटाऊूँगी और ईश्वर न करे कक मैं असिल हो जाऊूँ, लेककन तब मैं तुम्हारा साथ दो बूँद आूँस नगरा कर
छोड़ दग
ूँ ी, और कह नहीं सकती, मेरा क्या अंत होगा, ककस घाट लगूँगी, पर चाहे वह कोई घाट हो, इस बंधन
का घाट न होगा। बोलो, मुझे क्या आदेश देते हो?

मेहता नसर झुकाए सुनते रहे। एक-एक शब्द मानो उनके भीतर की आूँखें इस तरह खोले देता था, जैसी अब तक
कभी न खुली थीं। वह भावनाएूँ जो अब तक उनके सामने स्वप्न-नचत्रों की तरह आईं थीं, अब जीवन सत्य बन
कर स्पंकदत हो गई थीं। वह अपने रोम-रोम में प्रकाश और उत्कषद का अनुभव कर रहे थे। जीवन के महान
संकल्पों के सम्मुख हमारा बालपन हमारी आूँखों में किर जाता है। मेहता की आूँखों में मधुर बाल-स्मृनतयाूँ
सजीव हो उठी, जब वह अपने नवधवा माता की गोद में बैठ कर महान सुख का अनुभव ककया करते थे। कहाूँ है
 

वह माता, आए और देखे अपने बालक की इस सुकीर्शत को। मुझे आशीवाद दो। तुम्हारा वह नजद्दी बालक आज
एक नया जन्म ले रहा है।

उन्होंने मालती के चरण दोनों हाथों से पकड़ नलए और काूँपते हुए स्वर में बोले - तुम्हारा आदेश स्वीकार है
मालती!

और दोनों एकांत हो कर प्रगाढ आचलगन में बूँध गए। दोनों की आूँखों से आूँसुओं की धारा बह रही थी।

 

भाग 
नसनलया का बालक अब दो साल का हो रहा था और सारे गाूँव में दौड़ लगाता था। अपने साथ वह एक नवनचत्र
भाषा लाया था, और उसी में बोलता था, चाहे कोई समझे या न समझे। उसकी भाषा में ट, ल और घ की
कसरत थी और स, र आकद वणद गायब थे। उस भाषा में रोटी का नाम था ओटी, दध का तत, साि का छाग और
कौड़ी का तौली। जानवरों की बोनलयों की ऐसी नकल करता है कक हूँसते-हूँसते लोगों के पेट में बल पड़ जाता है।
ककसी ने पछा - राम, कु त्ता कै से बोलता है? राम गंभीर भाव से कहता - भों-भों, और काटने दौड़ता। नबल्ली कै से
बोले - और राम म्याूँव-म्याूँव करके आूँखें ननकाल कर ताकता और पंजों से नोचता। बड़ा मस्त लड़का था। जब
देखो खेलने में मगन रहता, न खाने की सुनध थी, न पीने की। गोद से उसे नचढ थी। उसके सबसे सुख के क्षण वह
होते, जब द्वार पर नीम के नीचे मनों धल बटोर कर उसमें लोटता, नसर पर चढाता, उसकी ढेटरयाूँ लगाता,
घरौंदे बनाता। अपनी उम्र के लड़कों से उसकी एक क्षण न पटती। शायद उन्हें अपने साथ खेलने के योग्य न
समझता था।

कोई पछता - तुम्हारा नाम क्या है?

चटपट कहता - लाम।

'तुम्हारे बाप का क्या नाम है?'

'मातादीन।'

'और तुम्हारी माूँ का?'

 

'नछनलया।'

'और दातादीन कौन है?'

'वह अमाला छाला है।'

न जाने ककसने दातादीन से उसका यह नाता बता कदया था।

राम और रूपा में खब पटती थी। वह रूपा का नखलौना था। उसे उबटन मलती, काजल लगाती, नहलाती, बाल
सूँवारती, अपने हाथों कौर बना-बना कर नखलाती, और कभी-कभी उसे गोद में नलए रात को सो जाती। धननया
डाूँटती, त सब कु छ छु आछत ककए देती है, मगर वह ककसी की न सुनती। चीथड़े की गुनड़यों ने उसे माता बनना
नसखाया था। वह मातृ-भावना जीता-जागता बालक पा कर अब गुनड़यों से संतुष्ट न हो सकती थी।

होरी के घर के नपछवाड़े जहाूँ ककसी जमाने में उसकी बरदौर थी, उसी के खंडहर में नसनलया अपना एक िस का
झोंपड़ा डाल कर रहने लगी थी। होरी के घर में उम्र तो नहीं कट सकती थी।

मातादीन को कई सौ रुपए खचद करने के बाद अंत में काशी के पंनडतों ने किर से ब्राह्मण बना कदया था। उस कदन
बड़ा भारी होम हुआ, बहुत-से ब्राह्मणों ने भोजन ककया और बहुत से मंत्र और श्लोक पढे गए। मातादीन को शुद्द
गोबर और गोमत्र खाना-पीना पड़ा। गोबर से उसका मन पनवत्र हो गया। मत्र से उसकी आत्मा में अशुनचता के
कीटाणु मर गए।

लेककन एक तरह से इस प्रायनश्चत ने उसे सचमुच पनवत्र कर कदया। होम के प्रचंड अनग्नकुं ड में उसकी मानवता
ननखर गई और होम की ज्वाला के प्रकाश से उसने धमद-स्तंभों को अच्छी तरह परख नलया। उस कदन से उसे धमद
 

के नाम से नचढ हो गई। उसने जनेऊ उतार िें का और पुरोनहती को गंगा में डु बा आया। अब वह पक्का खेनतहर
था। उसने यह भी देखा कक यद्दनप नवद्वानों ने उसका ब्राह्मणत्व स्वीकार कर नलया, लेककन जनता अब भी उसके
हाथ का पानी नहीं पीती, उससे मुहतद पछती है, साइत और लग्न का नवचार करवाती है, उसे पवद के कदन दान
भी दे देती है, पर उससे अपने बरतन नहीं छु लाती।

नजस कदन नसनलया के बालक का जन्म हुआ, उसने दनी मात्रा में भंग पी, और गवद से जैसे उसकी छाती तन गई
और उूँ गनलयाूँ बार-बार मूँछों पर पड़ने लगीं। बच्चा कै सा होगा? उसी के जैसा? कै से देखे? उसका मन मसोस कर
रह गया।

तीसरे कदन उसे रूपा खेत में नमली। उसने पछा - रुनपया, तने नसनलया का लड़का देखा?

रुनपया बोली - देखा क्यों नहीं! लाल-लाल है, खब मोटा, बड़ी-बड़ी आूँखें हैं, नसर में झबराले बाल हैं, टुकुर-टुकुर
ताकता है।

मातादीन के हृदय में जैसे वह बालक आ बैठा था, और हाथ-पाूँव िें क रहा था। उसकी आूँखों में नशा-सा छा
गया। उसने उस ककशोरी रूपा को गोद में उठा नलया, किर कं धों पर नबठा नलया, किर उतार कर उसके कपोलों
को चम नलया।

रूपा बाल सूँभालती हुई ढीठ हो कर बोली - चलो, मैं तुमको दर से कदखा द।ूँ ओसारे में ही तो है। नसनलया बहन
न जाने क्यों हरदम रोती रहती है।

मातादीन ने मुह
ूँ िे र नलया। उसकी आूँखें सजल हो आई थीं और होंठ काूँप रहे थे।

 

उस रात को जब सारा गाूँव सो गया और पेड़ अंधकार में डब गए, तो वह नसनलया के द्वार पर आया और संपणद
प्राणों से बालक का रोना सुना, नजसमें सारी दुननया का संगीत, आनंद और माधुयद भरा हुआ था।

नसनलया बच्चे को होरी के घर में खटोले पर सुला कर मजरी करने चली जाती। मातादीन ककसी-न-ककसी बहाने
से होरी के घर आता और कननखयों से बच्चे को देख कर अपना कलेजा और आूँखें और प्राण शीतल करता।

धननया मुस्करा कर कहती - लजाते क्यों हो, गोद में ले लो, प्यार करो, कै सा काठ का कलेजा है तुम्हारा!
नबलकु ल तुमको पड़ा है।

मातादीन एक-दो रुपए नसनलया के नलए िें क कर बाहर ननकल आता। बालक के साथ उसकी आत्मा भी बढ रही
थी, नखल रही थी, चमक रही थी। अब उसके जीवन का भी एक उद्देकय था, एक व्रत था। उसमें संयम आ गया,
गंभीरता आ गई, दानयत्व आ गया।

एक कदन राम खटोले पर लेटा हुआ था। धननया कहीं गई थी। रूपा भी लड़कों का शोर सुन कर खेलने चली गई।
घर अके ला था। उसी वि मातादीन पहुूँचा। बालक नीले आकाश की ओर देख-देख हाथ-पाूँव िें क रहा था, हुमक
रहा था-जीवन के उस उल्लास के साथ जो अभी उसमें ताजा था। मातादीन को देख कर वह हूँस पड़ा। मातादीन
िेह-नवव्हल हो गया। उसने बालक को उठा कर छाती से लगा नलया। उसकी सारी देह और हृदय और प्राण
रोमाूँनचत हो उठे , मानो पानी की लहरों में प्रकाश की रे खाएूँ काूँप रही हों। बच्चे की गहरी, ननमदल, अथाह, मोदभरी आूँखों में जैसे उसको जीवन का सत्य नमल गया। उसे एक प्रकार का भय-सा लगा, मानो वह दृनष्ट उसके
हृदय में चुभी जाती हो - वह ककतना अपनवत्र है, ईश्वर का वह प्रसाद कै से छ सकता है? उसने बालक को सशंक
मन के साथ किर नलटा कदया। उसी वि रूपा बाहर से आ गई और वह बाहर ननकल गया।

एक कदन खब ओले नगरे । नसनलया घास ले कर बाजार गई हुई थी। रूपा अपने खेल में मगन थी। राम अब बैठने
लगा था। कु छ-कु छ बकवाूँ चलने भी लगा था। उसने जो आूँगन में नबनौले नबछे देखे, तो समझा बताशे िै ले हुए

 

हैं। कई उठा कर खाए और आूँगन में खब खेला। रात को उसे ज्वर आ गया। दसरे कदन ननमोननया हो गया।
तीसरे कदन संध्या समय नसनलया की गोद में ही बालक के प्राण ननकल गए।

लेककन बालक मर कर भी नसनलया के जीवन का कें द्र बना रहा। उसकी छाती में दध का उबाल-सा आता और
आूँचल भीग जाता। उसी क्षण आूँखों से आूँस भी ननकल पड़ते। पहले सब कामों से छु ट्टी पा कर रात को जब वह
राम को नहए से लगा कर स्तन उसके मुह
ूँ में दे देती, तो मानो उसके प्राणों में बालक की स्िु र्शत भर जाती। तब
वह प्यारे -प्यारे गीत गाती, मीठे -मीठे स्वप्न देखती और नए-नए संसार रचती, नजसका राजा राम होता। अब
सब कामों से छु ट्टी पा कर वह अपनी सनी झोपड़ी में रोती थी और उसके प्राण तड़पते थे, उड़ जाने के नलए उस
लोक में, जहाूँ उसका लाल इस समय भी खेल रहा होगा। सारा गाूँव उसके दु:ख में शरीक था। राम ककतना
चोंचाल था, जो कोई बुलाता, उसी की गोद में चला जाता। मर कर और पहुूँच से बाहर हो कर वह और भी नप्रय
हो गया था, उसकी छाया उससे कहीं सुंदर, कहीं चोंचाल, कहीं लुभावनी थी।

मातादीन उस कदन खुल पड़ा। परदा होता है हवा के नलए। आूँधी में परदे उठाके रख कदए जाते हैं कक आूँधी के
साथ उड़ न जायूँ। उसने शव को दोनों हथेनलयों पर उठा नलया और अके ला नदी के ककनारे तक ले गया, जो एक
मील का पाट छोड़ कर पतली-सी धार में समा गई थी। आठ कदन तक उसके हाथ सीधे न हो सके । उस कदन वह
जरा भी नहीं लजाया, जरा भी नहीं नझझका।

और ककसी ने कु छ कहा भी नहीं, बनल्क सभी ने उसके साहस और दृढता की तारीि की।

होरी ने कहा - यही मरद का धरम है। नजसकी बाूँह पकड़ी, उसे क्या छोड़ना!

धननया ने आूँखें नचा कर कहा - मत बखान करो, जी जलता है। यह मरद है? मैं ऐसे मरद को नामरद कहती हूँ।
जब बाूँह पकड़ी थी, तब क्या दध पीता था कक नसनलया बांभनी हो गई थी?

 

एक महीना बीत गया। नसनलया किर मजरी करने लगी थी। संध्या हो गई थी। पणदमासी का चाूँद नवहूँसता-सा
ननकल आया था। नसनलया ने कटे हुए खेत में से नगरे हुए जौ के बाल चुन कर टोकरी में रख नलए थे और घर
जाना चाहती थी कक चाूँद पर ननगाह पड़ गई और ददद-भरी स्मृनतयों का मानो स्रोत खुल गया। आूँचल दध से
भीग गया और मुख आूँसुओं से। उसने नसर लटका नलया और जैसे रूदन का आनंद लेने लगी।

सहसा ककसी की आहट पा कर वह चौंक पड़ी। मातादीन पीछे से आ कर सामने खड़ा हो गया और बोला - कब
तक रोए जायगी नसनलया? रोने से वह किर तो न आ जायगा।

और यह कहते-कहते वह खुद रो पड़ा।

नसनलया के कं ठ में आए हुए भत्सदना के शब्द नपघल गए। आवाज सूँभाल कर बोली - तुम आज इधर कै से आ
गए?

मातादीन कातर हो कर बोला - इधर से जा रहा था। तुझे बैठा देखा, चला आया।

'तुम तो उसे खेला भी न पाए।'

'नहीं नसनलया, एक कदन खेलाया था।'

'सच?'

 

'सच!'

'मैं कहाूँ थी?'

'त बाजार गई थी?'

'तुम्हारी गोद में रोया नहीं?'

'नहीं नसनलया, हूँसता था।'

'सच?'

'सच!'

'बस, एक ही कदन खेलाया?'

'हाूँ, एक ही कदन, मगर देखने रोज आता था। उसे खटोले पर खेलते देखता था और कदल थामकर चला जाता
था।'

 

'तुम्हीं को पड़ा था।'

'मुझे तो पछतावा होता है कक नाहक उस कदन उसे गोद में नलया। यह मेरे पापों का दंड है।'

नसनलया की आूँखों में क्षमा झलक रही थी। उसने टोकरी नसर पर रख ली और घर चली। मातादीन भी उसके
साथ-साथ चला।

नसनलया ने कहा - मैं तो अब धननया काकी के बरौठे में सोती हूँ। अपने घर में अच्छा नहीं लगता।

'धननया मुझे बराबर समझाती रहती थी।'

'सच?'

'हाूँ सच। जब नमलती थी, समझाने लगती थी।'

गाूँव के समीप आ कर नसनलया ने कहा - अच्छा, अब इधर से अपने घर जाओ। कहीं पंनडत देख न लें।

मातादीन ने गददन उठा कर कहा - मैं अब ककसी से नहीं डरता।

'घर से ननकाल देंगे तो कहाूँ जाओगे?'
 

'मैंने अपना घर बना नलया है।'

'सच?'

'हाूँ, सच।'

'कहाूँ, मैंने तो नहीं देखा।'

'चल तो कदखाता हूँ।'

दोनों और आगे बढे। मातादीन आगे था। नसनलया पीछे। होरी का घर आ गया। मातादीन उसके नपछवाड़े जा कर
नसनलया की झोपड़ी के द्वार पर खड़ा हो गया और बोला - यही मेरा घर है।

नसनलया ने अनवश्वास, क्षमा, व्यंग और दु:ख भरे स्वर में कहा - यह तो नसनलया चमाटरन का घर है।

मातादीन ने द्वार की टाटी खोलते हुए कहा - यह मेरी देवी का मंकदर है।

नसनलया की आूँखें चमकने लगीं। बोली - मंकदर है तो एक लोटा पानी उूँ ड़ेल कर चले जाओगे!

 

मातादीन ने उसके नसर की टोकरी उतारते हुए कं नपत स्वर में कहा - नहीं नसनलया, जब तक प्राण है, तेरी शरण
में रहूँगा। तेरी ही पजा करूूँगा!

'झठ कहते हो।'

'नहीं, मैं तेरे चरण छ कर कहता हूँ। सुना, पटवारी का लौंडा भुनेसरी तेरे पीछे बहुत पड़ा था। तने उसे खब
डाूँटा।'

'तुमसे ककसने कहा?'

'भुनेसरी आप ही कहता था।'

'सच?'

'हाूँ, सच।'

नसनलया ने कदयासलाई से कु प्पी जलाई। एक ककनारे नमट्टी का घड़ा था, दसरी ओर चल्हा था, जहाूँ दो-तीन
पीतल और लोहे के बासन मूँजे-धुले रखे थे। बीच में पुआल नबछा था। वहीं नसनलया का नबस्तर था। इस नबस्तर
के नसरहाने की ओर राम की छोटी-सी खटोली जैसे रो रही थी, और उसी के पास दो-तीन नमट्टी के हाथी-घोड़े
अंग-भंग दशा में पड़े हुए थे। जब स्वामी ही न रहा तो कौन उनकी देखभाल करता? मातादीन पुआल पर बैठ
गया। कलेजे में हक-सी उठ रही थी, जी चाहता था, खब रोए।

 

नसनलया ने उसकी पीठ पर हाथ रख कर पछा - तुम्हें कभी मेरी याद आती थी?

मातादीन ने उसका हाथ पकड़ कर हृदय से लगा कर कहा - त हरदम मेरी आूँखों के सामने किरती रहती थी। त
भी कभी मुझे याद करती थी।

'मेरा तो तुमसे जी जलता था।'

'और दया नहीं आती थी?'

'कभी नहीं।'

'तो भुनस
े री?'

'अच्छा, गाली मत दो। मैं डर रही हूँ, कक गाूँव वाले क्या कहेंगे।'

'जो भले आदमी हैं, वह कहेंग,े यही इसका धरम था। जो बुरे हैं, उनकी मैं परवा नहीं करता।'

'और तुम्हारा खाना कौन पकाएगा?'

 

'मेरी रानी, नसनलया।'

'तो बांभन कै से रहोगे?'

'मैं बांभन नहीं, चमार ही रहना चाहता हूँ। जो अपना धरम पाले, वही बांभन है, जो धरम से मुूँह मोड़े, वही
चमार है।'

नसनलया ने उसके गले में बाूँहे डाल दीं।

 

भाग 
होरी की दशा कदन-कदन नगरती ही जाती थी। जीवन के संघषद में उसे सदैव हार हुई, पर उसने कभी नहम्मत नहीं
हारी। प्रत्येक हार जैसे उसे भाग्य से लड़ने की शनि दे देती थी, मगर अब वह उस अंनतम दशा को पहुूँच गया
था, जब उसमें आत्मनवश्वास भी न रहा था। अगर वह अपने धमद पर अटल रह सकता, तो भी कु छ आूँस पुूँछते,
मगर वह बात न थी। उसने नीयत भी नबगाड़ी, अधमद भी कमाया, कोई ऐसी बुराई न थी, नजसमें वह पड़ा न
हो, पर जीवन की कोई अनभलाषा न परी हुई, और भले कदन मृगतृर्षणा की भाूँनत दर ही होते चले गए, यहाूँ तक
कक अब उसे धोखा भी न रह गया था, झठी आशा की हटरयाली और चमक भी अब नजर न आती थी।

हारे हुए महीप की भाूँनत उसने अपने को इस तीन बीघे के ककले में बंद कर नलया था और उसे प्राणों की तरह
बचा रहा था। िाके सहे, बदनाम हुआ, मजरी की, पर ककले को हाथ से न जाने कदया, मगर अब वह ककला भी
हाथ से ननकला जाता था। तीन साल से लगान बाकी पड़ा हुआ था और अब पंनडत नोखेराम ने उस पर बेदखली
का दावा कर कदया था। कहीं से रुपए नमलने की आशा न थी। जमीन उसके हाथ से ननकल जायगी और उसके
जीवन के बाकी कदन मजरी करने में कटेंगे। भगवान की इच्छा! रायसाहब को क्या दोष दे? असानमयों ही से
उनका भी गुजर है। इसी गाूँव पर आधे से ज्यादा घरों पर बेदखली आ रही है, आवे। औरों की जो दशा होगी,
वही उसकी भी होगी। भाग्य में सुख बदा होता, तो लड़का यों हाथ से ननकल जाता?

साूँझ हो गई थी। वह इसी चचता में डबा बैठा था कक पंनडत दातादीन ने आ कर कहा - क्या हुआ होरी, तुम्हारी
बेदखली के बारे में? इन कदनों नोखेराम से मेरी बोलचाल बंद है। कु छ पता नहीं। सुना, तारीख को पंद्रह कदन
और रह गए हैं।

होरी ने उनके नलए खाट डाल कर कहा - वह मानलक हैं, जो चाहे करें , मेरे पास रुपए होते तो यह दुदस
द ा क्यों
होती। खाया नहीं, उड़ाया नहीं, लेककन उपज ही न हो और जो हो भी, वह कौनड़यों के मोल नबके , तो ककसान
क्या करे ?

 

'लेककन जैजात तो बचानी ही पड़ेगी। ननबाह कै से होगा? बाप-दादों की इतनी ही ननसानी बच रही है। वह
ननकल गई, तो कहाूँ रहोगे?'

'भगवान की मरजी है, मेरा क्या बस?'

'एक उपाय है, जो तुम करो।'

होरी को जैसे अभय-दान नमल गया। उनके पाूँव पकड़ कर बोला - बड़ा धरम होगा महराज, तुम्हारे नसवा मेरा
कौन है? मैं तो ननरास हो गया था।

'ननरास होने की कोई बात नहीं। बस, इतना ही समझ लो कक सुख में आदमी का धरम कु छ और होता है, दु:ख में
कु छ और। सुख में आदमी दान देता है, मगर दु:ख में भीख तक माूँगता है। उस समय आदमी का यही धरम हो
जाता है। सरीर अच्छा रहता है, तो हम नबना असनान-पजा ककए मुूँह में पानी भी नहीं डालते, लेककन बीमार
हो जाते हैं, तो नबना नहाए-धोए, कपड़े पहने, खाट पर बैठे पथ्य लेते हैं। उस समय का यही धरम है। यहाूँ
हममें-तुममें ककतना भेद है, लेककन जगन्नाथपुरी में कोई भेद नहीं रहता। ऊूँचे-नीचे सभी एक पंगत में बैठ कर
खाते हैं। आपत्काल में श्रीरामचंद्र ने सबरी के जठे िल खाए थे, बानल का नछप कर बध ककया था। जब संकट में
बड़े-बड़ों की मजाद ा टट जाती है, तो हमारी-तुम्हारी कौन बात है? रामसेवक महतो को तो जानते हो न?'

होरी ने ननरूत्साह हो कर कहा - हाूँ, जानता क्यों नहीं।

 

'मेरा जजमान है। बड़ा अच्छा जमाना है उसका। खेती अलग, लेन-देन अलग। ऐसे रोबदाब का आदमी ही नहीं
देखा! कई महीने हुए उनकी औरत मर गई है। संतान कोई नहीं। अगर रुनपया का ब्याह उससे करना चाहो, तो
मैं उसे राजी कर लूँ। मेरी बात वह कभी न टालेगा। लड़की सयानी हो गई है और जमाना बुरा है। कहीं कोई
बात हो जाय, तो मुूँह में कानलख लग जाए। यह बड़ा अच्छा औसर है। लड़की का ब्याह भी हो जायगा और
तुम्हारे खेत भी बच जाएूँगे। सारे खरच-बरच से बचे जाते हो।'

रामसेवक होरी से दो ही चार साल छोटा था। ऐसे आदमी से रूपा के ब्याह करने का प्रस्ताव ही अपमानजनक
था। कहाूँ िल-सी रूपा और कहाूँ वह बढा ठूँ ठ! जीवन में होरी ने बड़ी-बड़ी चोट सही थीं, मगर यह चोट सबसे
गहरी थी। आज उसके ऐेसे कदन आ गए हैं कक उससे लड़की बेचने की बात कही जाती है और उसमें इनकार करने
का साहस नहीं है। ग्लानन से उसका नसर झुक गया।

दातादीन ने एक नमनट के बाद पछा - तो क्या कहते हो?

होरी ने साि जवाब न कदया। बोला - सोच कर कहूँगा।

'इसमें सोचने की क्या बात है?'

'धननया से भी तो पछ लूँ।'

'तुम राजी हो कक नहीं?'

'जरा सोच लेने दो महाराज! आज तक कु ल में कभी ऐसा नहीं हुआ। उसकी मरजाद भी तो रखना है।'
 

'पाूँच-छ: कदन के अंदर मुझे जवाब दे देना। ऐसा न हो, तुम सोचते ही रहो और बेदखली आ जाए।'

दातादीन चले गए। होरी की ओर से उन्हें कोई अंदश
े ा न था। अंदश
े ा था धननया की ओर से। उसकी नाक बड़ी
लंबी है। चाहे नमट जाय, मरजाद न छोड़गी। मगर होरी हाूँ कर ले तो वह रो-धो कर मान ही जायगी। खेतों के
ननकलने में भी तो मरजाद नबगड़ती है।

धननया ने आ कर पछा - पंनडत क्यों आए थे?

'कु छ नहीं, यही बेदखली की बातचीत थी।'

'आूँस पोंछने आए होंगे। यह तो न होगा कक सौ रुपए उधार दे दें।'

'माूँगने का मुूँह भी तो नहीं।'

'तो यहाूँ आते ही क्यों हैं?'

'रुनपया की सगाई की बात भी थी।'

'ककससे?'
 

'रामसेवक को जानती है? उन्हीं से।'

'मैंने उन्हें कब देखा, हाूँ नाम बहुत कदन से सुनती हूँ। वह तो बढा होगा।'

'बढा नहीं है। हाूँ अधेड़ है।'

'तुमने पंनडत को िटकारा नहीं। मुझसे कहते तो ऐसा जवाब देती कक याद करते।'

'िटकारा नहीं, लेककन इनकार कर कदया। कहते थे, ब्याह भी नबना खरच-बरच के हो जायगा और खेत भी बच
जाएूँगे।'

'साि-साि क्यों नहीं बोलते कक लड़की बेचने को कहते थे। कै से इस बढे का नहयाव पड़ा?'

लेककन होरी इस प्रश्न पर नजतना ही नवचार करता, उतना ही उसका दुराग्रह कम होता जाता था। कु ल-मयाद ा
की लाज उसे कम न थी, लेककन नजसे असाध्य रोग ने ग्रस नलया हो, वह खाद्य-अखाद्य की परवाह कब करता
है? दातादीन के सामने होरी ने कु छ ऐसा भाव प्रकट ककया था, नजसे स्वीकृ नत नहीं कहा जा सकता, मगर भीतर
से वह नपघल गया था। उम्र की ऐसी कोई बात नहीं। मरना-जीना तकदीर के हाथ है। बढे बैठे रहते हैं, जवान
चले जाते हैं। रूपा के भाग्य में सुख नलखा है, तो वहाूँ भी सुख उठाएगी, दु:ख नलखा है, तो कहीं भी सुख नहीं पा
सकती। और लड़की बेचने की तो कोई बात ही नहीं। होरी उससे जो कु छ लेगा, उधार लेगा और हाथ में रुपए
आते ही चुका देगा। इसमें शमद या अपमान की कोई बात ही नहीं है। बेशक, उसमें समाई होती, तो रूपा का

 

ब्याह ककसी जवान लड़के से और अच्छे कु ल में करता, दहेज भी देता, बरात के नखलाने-नपलाने में भी खब कदल
खोल कर खचद करता, मगर जब ईश्वर ने उसे इस लायक नहीं बनाया, तो कु श-कन्या के नसवा और वह क्या कर
सकता है? लोग हूँसेंग,े लेककन जो लोग खाली हूँसते हैं, और कोई मदद नहीं करते, उनकी हूँसी की वह क्यों
परवा करे । मुनककल यही है कक धननया न राजी होगी। गधी तो है ही। वही पुरानी लाज ढोए जायगी। यह कु लप्रनतष्ठा के पालने का समय नहीं, अपनी जान बचाने का अवसर है। ऐसी ही बड़ी लाज वाली है, तो लाए, पाूँच
सौ ननकाले। कहाूँ धरे हैं?

दो कदन गुजर गए और इस मामले पर उन लोगों में कोई बातचीत न हुई। हाूँ, दोनों सांकेनतक भाषा में बातें
करते थे।

धननया कहती - वर-कन्या जोड़ के हों, तभी ब्याह का आनंद है।

होरी जवाब देता - ब्याह आनंद का नाम नहीं है पगली, यह तो तपस्या है।

'चलो तपस्या है?'

'हाूँ, मैं कहता जो हूँ। भगवान आदमी को नजस दसा में डाल दें, उसमें सुखी रहना तपस्या नहीं, तो और क्या है?'

दसरे कदन धननया ने वैवानहक आनंद का दसरा पहल सोच ननकाला। घर में जब तक सास-ससुर, देवराननयाूँजेठाननयाूँ न हों, तो ससुराल का सुख ही क्या? कु छ कदन तो लड़की बहुटरया बनने का सुख पाए।

 

होरी ने कहा - वह वैवानहक-जीवन का सुख नहीं, दंड है।

धननया नतनक उठी - तुम्हारी बातें भी ननराली होती हैं। अके ली बह घर में कै से रहेगी, न कोई आगे न कोई
पीछे।

होरी बोला - त तो इस घर में आई तो एक नहीं, दो-दो देवर थे, सास थी, ससुर था। तने कौन-सा सुख उठा
नलया, बता?

'क्या सभी घरों में ऐसे ही प्राणी होते हैं।'

'और नहीं तो क्या आकाश की देनवयाूँ आ जाती हैं? अके ली तो बह! उस पर हुकमत करने वाला सारा घर।
बेचारी ककस-ककसको खुस करे । नजसका हुक्म न माने, वही बैरी। सबसे भला अके ला।'

किर भी बात यहीं तक रह गई, मगर धननया का पल्ला हल्का होता जाता था। चौथे कदन रामसेवक महतो खुद
आ पहुूँचे। कलां-रास घोड़े पर सवार, साथ एक नाई और एक नखदमतगार, जैसे कोई बड़ा जमींदार हो। उम्र
चालीस से ऊपर थी, बाल नखचड़ी हो गए थे, पर चेहरे पर तेज था, देह गठी हुई। होरी उनके सामने नबलकु ल
बढा लगता था। ककसी मुकदमे की पैरवी करने जा रहे थे। यहाूँ जरा दोपहरी काट लेना चाहते हैं। धप ककतनी
तेज है, और ककतने जोरों की ल चल रही है। होरी सहुआइन की दुकान से गेहूँ का आटा और घी लाया। पटरयाूँ
बनीं। तीनों मेहमानों ने खाया। दातादीन भी आशीवाद देने आ पहुूँचे। बातें होने लगीं।

दातादीन ने पछा - कै सा मुकदमा है महतो?

 

रामसेवक ने शान जमाते हुए कहा - मुकदमा तो एक न एक लगा ही रहता है महराज! संसार में गऊ बनने से
काम नहीं चलता। नजतना दबो, उतना ही लोग दबाते हैं। थाना-पुनलस, कचहरी-अदालत सब हैं हमारी रच्छा
के नलए, लेककन रच्छा कोई नहीं करता। चारों तरि लट है। जो गरीब है, बेकस है, उसकी गददन काटने के नलए
सभी तैयार रहते हैं। भगवान न करे , कोई बेईमानी करे । यह बड़ा पाप है, लेककन अपने हक और न्याय के नलए
न लड़ना उससे भी बड़ा पाप है। तुम्हीं सोचो, आदमी कहाूँ तक दबे? यहाूँ तो जो ककसान है, वह सबका नरम
चारा है। पटवारी को नजराना और दस्तरी न दे, तो गाूँव में रहना मुनककल। जमींदार के चपरासी और काररदों
का पेट न भरे तो ननबाह न हो। थानेदार और काननसटटनबल तो जैसे उसके दामाद हैं। जब उनका दौरा गाूँव में
हो जाय, ककसानों का धरम है, वह उनका आदर-सत्कार करें , नजर-नयाज दें, नहीं एक रपोट में गाूँव का गाूँव
बूँधा जाए। कभी काननगो आते हैं, कभी तहसीलदार, कभी नडप्टी, कभी जंट, कभी कलट्टर, कभी कनमसनर।
ककसान को उनके सामने हाथ बाूँधे हानजर रहना चानहए। उनके नलए रसद-चारे , अंड-े मुगी, दध-घी का इंतजाम
करना चानहए। तुम्हारे नसर भी तो वही बीत रही है महराज । एक-न-एक हाककम रोज नए-नए बढते जाते हैं।
एक डाक्टर कु ओं में दवाई डालने के नलए आने लगा है। एक दसरा डाक्टर कभी-कभी आ कर ढोरों को देखता है,
लड़कों का इम्तहान लेने वाला इसनपट्टर है, न जाने ककस-ककस महकमे के अिसर हैं, नहर के अलग, जंगल के
अलग, ताड़ी-सराब के अलग, गाूँव-सुधार के अलग, खेती-नवभाग के अलग, कहाूँ तक नगनाऊूँ? पादड़ी आ जाता
है, तो उसे भी रसद देना पड़ता है, नहीं नसकायत कर दे। और जो कहो कक इतने महकमों और इतने अिसरों से
ककसान का कु छ उपकार होता हो, तो नाम को नहीं। अभी जमींदार ने गाूँव पर हल पीछे दो-दो रुपए चंदा
लगाया। ककसी बड़े अिसर की दावत की थी। ककसानों ने देने से इनकार कर कदया। बस उसने सारे गाूँव पर
जािा कर कदया। हाककम भी जमींदार ही का पच्छ करते हैं। यह नहीं सोचते कक ककसान भी आदमी है, उसके
भी बाल-बच्चे हैं, उसकी भी इज्जत-आबरू है। और यह सब हमारे दब्बपन का िल है। मैंने गाूँव-भर में डोंडी
नपटवा दी कक कोई भी बेसी लगान न दो और न खेत छोड़ो, हमको कोई कायल कर दे, तो हम जािा देने को
तैयार हैं, लेककन जो तुम चाहो कक बेमुूँह के ककसानों को पीस कर पी जायूँ तो यह न होगा। गाूँववालों ने मेरी
बात मान ली, और सबने जािा देने से इनकार कर कदया। जमींदार ने देखा, सारा गाूँव एक हो गया है तो
लाचार हो गया। खेत बेदखल भी कर दे, तो जोते कौन - इस जमाने में जब तक कड़े न पड़ो, कोई नहीं सुनता।
नबना रोए तो बालक भी माूँ से दध नहीं पाता।

रामसेवक तीसरे पहर चला गया और धननया और होरी पर न नमटने वाला असर छोड़ गया। दातादीन का मंत्र
जाग गया।

 

उन्होंने पछा - अब क्या कहते हो होरी?

होरी ने धननया की ओर इशारा करके कहा - इससे पछो।

'हम तुम दोनों से पछते हैं।'

धननया बोली - उनमर तो ज्यादा है, लेककन तुम लोगों की राय है, तो मुझे भी मंजर है। तकदीर में जो नलखा
होगा, वह तो आगे आएगा ही, मगर आदमी अच्छा है।

और होरी को तो रामसेवक पर वह नवश्वास हो गया था, जो दुबदलों को जीवट वाले आदनमयों पर होता है। वह
शेखनचल्ली के -से मंसबे बाूँधने लगा था। ऐसा आदमी उसका हाथ पकड़ ले, तो बेड़ा पार है।

नववाह का मुहतद ठीक हो गया। गोबर को भी बुलाना होगा। अपनी तरि से नलख दो, आने न आने का उसे
अनख्तयार है। यह कहने को तो मुूँह न रहे कक तुमने मुझे बुलाया कब था? सोना को भी बुलाना होगा।

धननया ने कहा - गोबर तो ऐसा नहीं था, लेककन जब झुननया आने दे। परदेस जा कर ऐसा भल गया कक न नचट्ठी
न पत्री। न जाने कै से हैं। यह कहते-कहते उसकी आूँखें सजल हो गईं।

 

गोबर को खत नमला, तो चलने को तैयार हो गया। झुननया को जाना अच्छा तो न लगता था, पर इस अवसर
पर कु छ कह न सकी। बहन के ब्याह में भाई का न जाना कै से संभव है! सोना के ब्याह में न जाने का कलंक क्या
कम है?

गोबर आद्रद कं ठ से बोला - माूँ-बाप से चखचे रहना कोई अच्छी बात नहीं है। अब हमारे हाथ-पाूँव हैं, उनसे चखच
लें, चाहे लड़ लें, लेककन जन्म तो उन्हीं ने कदया, पाल-पोस कर जवान तो उन्हीं ने ककया, अब वह हमें चार बात
भी कहें, तो हमें गम खाना चानहए। इधर मुझे बार-बार अम्माूँ-दादा की याद आया करती है। उस बखत मुझे न
जाने क्यों उन पर गुस्सा आ गया। तेरे कारन माूँ-बाप को भी छोड़ना पड़ा।

झुननया नतनक उठी - मेरे नसर पर यह पाप न लगाओ, हाूँ! तुम्हीं को लड़ने की सझी थी। मैं तो अम्माूँ के पास
इतने कदन रही, कभी साूँस तक न नलया।

'लड़ाई तेरे कारन हुई।'

'अच्छा, मेरे ही कारन सही। मैंने भी तो तुम्हारे नलए अपना घर-बार छोड़ कदया।'

'तेरे घर में कौन तुझे प्यार करता था - भाई नबगड़ते थे, भावजें जलाती थीं। भोला जो तुझे पा जाते, तो कच्ची ही
खा जाते।'

'तुम्हारे ही कारन।'

 

'अबकी जब तक रहें, इस तरह रहें कक उन्हें भी चजदगानी का कु छ सुख नमले, उनकी मरजी के नखलाि कोई
काम न करें । दादा इतने अच्छे हैं कक कभी मुझे डाूँटा तक नहीं। अम्माूँ ने कई बार मारा है, लेककन जब मारती
थीं, तब कु छ-न-कु छ खाने को दे देती थीं। मारतीं थीं, पर जब तक मुझे हूँसा न लें, उन्हें चैन न आता था।'

दोनों ने मालती से नजक्र ककया। मालती ने छु ट्टी ही नहीं दी, कन्या के उपहार के नलए एक चखाद और हाथों का
कं गन भी कदया। वह खुद जाना चाहती थी, लेककन कई ऐसे मरीज उसके इलाज में थे, नजन्हें एक कदन के नलए
भी न छोड़ सकती थी। हाूँ, शादी के कदन आने का वादा ककया और बच्चे के नलए नखलौनों का ढेर लगा कदया। उसे
बार-बार चमती थी और प्यार करती थी, मानो सब कु छ पेशगी ले लेना चाहती है और बच्चा उसके प्यार की
नबलकु ल परवा न करके घर चलने के नलए खुश था - उस घर के नलए, नजसको उसने देखा तक न था। उसकी
बाल-कल्पना में घर स्वगद से भी बढ कर कोई चीज थी।

गोबर ने घर पहुूँच कर उसकी दशा देखी, तो ऐसा ननराश हुआ कक इसी वि यहाूँ से लौट जाए। घर का एक
नहस्सा नगरने-नगरने को हो गया था। द्वार पर के वल एक बैल बूँधा हुआ था, वह भी नीमजान। धननया और होरी
दोनों िले न समाए, लेककन गोबर का जी उचाट था। अब इस घर के सूँभलने की क्या आशा है! वह गुलामी
करता है, लेककन भरपेट खाता तो है। के वल एक ही मानलक का तो नौकर है। यहाूँ तो नजसे देखो, वही रोब
जमाता है। गुलामी है, पर सखी। मेहनत करके अनाज पैदा करो और जो रुपए नमलें, वह दसरों को दे दो। आप
बैठे राम-राम करो। दादा ही का कलेजा है कक यह सब सहते हैं। उससे तो एक कदन न सहा जाए। और, यह दशा
कु छ होरी ही की न थी। सारे गाूँव पर यह नवपनत्त थी। ऐसा एक आदमी भी नहीं, नजसकी रोनी सरत न हो,
मानो उनके प्राणों की जगह वेदना ही बैठी उन्हें कठपुतनलयों की तरह नचा रही हो। चलते-किरते थे, काम करते
थे, नपसते थे, घुटते थे, इसनलए कक नपसना और घुटना उनकी तकदीर में नलखा था। जीवन में न कोई आशा है,
न कोई उमंग, जैसे उनके जीवन के सोते सख गए हों और सारी हटरयाली मुरझा गई हो।

जेठ के कदन हैं, अभी तक खनलहानों में अनाज मौजद है, मगर ककसी के चेहरे पर खुशी नहीं है। बहुत कु छ तो
खनलहान में ही तुल कर महाजनों और काररदों की भेंट हो चुका है और जो कु छ बचा है, वह भी दसरों का है।
भनवर्षय अंधकार की भाूँनत उनके सामने है। उसमें उन्हें कोई रास्ता नहीं सझता। उनकी सारी चेतनाएूँ नशनथल
 

हो गई हैं। द्वार पर मनों कड़ा जमा है, दुगांध उड़ रही है, मगर उनकी नाक में न गंध है, न आूँखों में ज्योनत।
सरे शाम से द्वार पर गीदड़ रोने लगते हैं, मगर ककसी को गम नहीं। सामने जो कु छ मोटा-झोटा आ जाता है, वह
खा लेते हैं, उसी तरह जैसे इंनजन कोयला खा लेता है। उनके बैल चनी-चोकर के बगैर नाूँद में मुूँह नहीं डालते,
मगर उन्हें के वल पेट में कु छ डालने को चानहए। स्वाद से उन्हें कोई प्रयोजन नहीं। उनकी रसना मर चुकी है।
उनके जीवन में स्वाद का लोप हो गया है। उनसे धेले-धेले के नलए बेईमानी करवा लो, मुट्ठी-भर अनाज के नलए
लाटठयाूँ चलवा लो। पतन की वह इंतहा है, जब आदमी शमद और इज्जत को भी भल जाता है।

लड़कपन से गोबर ने गाूँवों की यही दशा देखी थी और उसका आदी हो चुका था, पर आज चार साल के बाद
उसने जैसे एक नई दुननया देखी। भले आदनमयों के साथ रहने से उसकी बुनि कु छ जाग उठी है, उसने राजनैनतक
जलसों में पीछे खड़े हो कर भाषण सुने हैं और उनसे अंग-अंग में चबधा है। उसने सुना है और समझा है कक अपना
भाग्य खुद बनाना होगा, अपनी बुनि और साहस से इन आगतों पर नवजय पाना होगा। कोई देवता, कोई गुप्त
शनि उनकी मदद करने न आएगी। और उसमें गहरी संवेदना सजग हो उठी है। अब उसमें वह पहले की उद्दंडता
और गरूर नहीं है। वह नम्र और उद्योगशील हो गया है। नजस दशा में पड़े हुए हो, उसे स्वाथद और लोभ के वश
हो कर और क्यों नबगाड़ते हो? दु:ख ने तुम्हें एक सत्र में बाूँध कदया है। बंधुत्व के इस दैवी बंधन को क्यों अपने
तुच्छ स्वाथों से तोड़े डालते हो? उस बंधन को एकता का बंधन बना लो। इस तरह के भावों ने उसकी मानवता
को पंख-से लगा कदए हैं। संसार का ऊूँच-नीच देख लेने के बाद ननर्षकपट मनुर्षयों में जो उदारता आ जाती है, वह
अब मानो आकाश में उड़ने के नलए पंख िड़िड़ा रही है। होरी को अब वह कोई काम करते देखता है, तो उसे
हटा कर खुद करने लगता है, जैसे नपछले दुव्यदवहार का प्रायनश्चत करना चाहता हो। कहता है, दादा तुम अब
कोई चचता मत करो, सारा भार मुझ पर छोड़ दो, मैं अब हर महीने खचद भेजूँगा। इतने कदन तो मरते-खपते रहे,
कु छ कदन तो आराम कर लो। मुझे नधक्कार है कक मेरे रहते तुम्हें इतना कष्ट उठाना पड़े। और होरी के रोम-रोम से
बेटे के नलए आशीवाद ननकल जाता है। उसे अपनी जीणद देह में दैवी स्िु र्शत का अनुभव होता है। वह इस समय
अपने कजद का ब्योरा कह कर उसकी उठती जवानी पर चचता की नबजली क्यों नगराए? वह आराम से खाएपीए, चजदगी का सुख उठाए। मरने-खपने के नलए वह तैयार है। यही उसका जीवन है। राम-राम जप कर वह जी
भी तो नहीं सकता। उसे तो िावड़ा और कु दाल चानहए। राम-नाम की माला गेर कर उसका नचत्त न शांत होगा।

गोबर ने कहा - कहो तो मैं सबसे ककस्त बूँधवा लूँ और हर महीने-महीने देता जाऊूँ। सब नमल कर ककतना
होगा?
 

होरी ने नसर नहला कर कहा - नहीं बेटा, तुम काहे को तकलीि उठाओगे। तुम्हीं को कौन बहुत नमलते हैं! मैं सब
देख लूँगा! जमाना इसी तरह थोड़े ही रहेगा। रूपा चली जाती है। अब कजद ही चुकाना तो है। तुम कोई चचता
मत करना। खाने-पीने का संजम रखना। अभी देह बना लोगे, तो सदा आराम से रहोगे। मेरी कौन; मुझे तो
मरने-खपने की आदत पड़ गई है। अभी मैं तुम्हें खेती में नहीं जोतना चाहता बेटा? मानलक अच्छा नमल गया है।
उसकी कु छ कदन सेवा कर लोगे, तो आदमी बन जाओगे! वह तो यहाूँ आ चुकी हैं। साक्षात देवी हैं।

'ब्याह के कदन किर आने को कहा है।'

'हमारे नसर-आूँखों पर आएूँ। ऐसे भले आदनमयों के साथ रहने से चाहे पैसे कम भी नमलें, लेककन ज्ञान बढता है
और आूँखें खुलती हैं।'

उसी वि पंनडत दातादीन ने होरी को इशारे से बुलाया और दर ले जा कर कमर से सौ-सौ के दो नोट ननकालते
हुए बोले - तुमने मेरी सलाह मान ली, बड़ा अच्छा ककया। दोनों काम बन गए। कन्या से भी उटरन हो गए और
बाप-दादों की ननशानी भी बच गई। मुझसे जो कु छ हो सका, मैंने तुम्हारे नलए कर कदया, अब तुम जानो,
तुम्हारा काम जाने।

होरी ने रुपए नलए तो उसका हाथ काूँप रहा था, उसका नसर ऊपर न उठ सका। मुूँह से एक शब्द न ननकला,
जैसे अपमान के अथाह गढे में नगर पड़ा है और नगरता चला जाता है। आज तीस साल तक जीवन से लड़ते रहने
के बाद वह परास्त हुआ है और ऐसा परास्त हुआ है कक मानो उसको नगर के द्वार पर खड़ा कर कदया गया है
और जो आता है, उसके मुूँह पर थक देता है। वह नचल्ला-नचल्ला कर कह रहा है, भाइयो, मैं दया का पात्र हूँ।
मैंने नहीं जाना, जेठ की ल कै सी होती है और माघ की वषाद कै सी होती है, इस देह को चीर कर देखो, इसमें
ककतना प्राण रह गया है?ककतना जख्मों से चर, ककतना ठोकरों से कु चला हुआ? उससे पछो, कभी तने नवश्राम

 

के दशदन ककए, कभी त छाूँह में बैठा - उस पर यह अपमान! और वह अब भी जीता है, कायर, लोभी, अधम।
उसका सारा नवश्वास जो अगाध हो कर स्थल और अंधा हो गया था, मानो टक-टक उड़ गया है।

दातादीन ने कहा - तो मैं जाता हूँ। न हो, तुम इसी बखत नोखेराम के पास चले जाओ।

होरी दीनता से बोला - चला जाऊूँगा महराज! मगर मेरी इज्जत तुम्हारे हाथ है।

 

भाग 
दो कदन तक गाूँव में खब धमधाम रही। बाजे बजे, गाना-बजाना हुआ और रूपा रो-धो कर नबदा हो गई, मगर
होरी को ककसी ने घर से ननकलते न देखा। ऐसा नछपा बैठा था, जैसे मुूँह में कानलख लगी हो। मालती के आ जाने
से चहल-पहल और बढ गई। दसरे गाूँव की नस्त्रयाूँ भी आ गईं।

गोबर ने अपने शील-िेह से सारे गाूँव को मुग्ध कर नलया है। ऐसा कोई घर न था, जहाूँ वह अपने मीठे व्यवहार
की याद न छोड़ आया हो। भोला तो उसके पैरों पर नगर पड़े। उनकी स्त्री ने उसको पान नखलाए और एक रूपया
नबदाई दी और उसका लखनऊ का पता भी पछा। कभी लखनऊ आएगी तो उससे जरूर नमलेगी। अपने रुपए की
उससे कोई चचाद न की।

तीसरे कदन जब गोबर चलने लगा, तो होरी ने धननया के सामने आूँखों में आूँस भर कर वह अपराध स्वीकार
ककया, जो कई कदन से उसकी आत्मा को मथ रहा था, और रो कर बोला - बेटा, मैंने इस जमीन के मोह से पाप
की गठरी नसर पर लादी। न जाने भगवान मुझे इसका क्या दंड देंगे।

गोबर जरा भी गमद न हुआ, ककसी प्रकार का रोष उसके मुूँह पर न था। श्रिाभाव से बोला - इसमें अपराध की
कोई बात नहीं है दादा! हाूँ, रामसेवक के रुपए अदा कर देना चानहए। आनखर तुम क्या करते? मैं ककसी लायक
नहीं, तुम्हारी खेती में उपज नहीं, करज कहीं नमल नहीं सकता, एक महीने के नलए भी घर में भोजन नहीं। ऐसी
दसा में तुम और कर ही क्या सकते थे? जैजात न बचाते तो रहते कहाूँ? जब आदमी का कोई बस नहीं चलता,
तो अपने को तकदीर पर ही छोड़ देता है। न जाने यह धाूँधली कब तक चलती रहेगी? नजसे पेट की रोटी
मयस्सर नहीं, उसके नलए मरजाद और इज्जत सब ढोंग है। औरों की तरह तुमने भी दसरों का गला दबाया
होता, उनकी जमा मारी होती, तो तुम भी भले आदमी होते। तुमने कभी नीनत को नहीं छोड़ा, यह उसी का दंड
है। तुम्हारी जगह मैं होता, या तो जेहल में होता या िाूँसी पा गया होता। मुझसे यह कभी बरदास न होता कक
मैं कमा-कमा कर सबका घर भरूूँ और आप अपने बाल-बच्चों के साथ मुूँह में जाली लगाए बैठा रहूँ।

 

धननया बह को उसके साथ भेजने को राजी न हुई। झुननया का मन भी अभी कु छ कदन यहाूँ रहने का था। तय
हुआ कक गोबर अके ला ही जाए।

दसरे कदन प्रात:काल गोबर सबसे नवदा हो कर लखनऊ चला। होरी उसे गाूँव के बाहर तक पहुूँचाने आया।
गोबर के प्रनत इतना प्रेम उसे कभी न हुआ था। जब गोबर उसके चरणों पर झुका, तो होरी रो पड़ा, मानो किर
उसे पुत्र के दशदन न होंगे। उसकी आत्मा में उल्लास था, गवद था, संकल्प था। पुत्र से यह श्रिा और िेह पा कर
वह तेजवान हो गया है, नवशाल हो गया है। कई कदन पहले उस पर जो अवसाद-सा छा गया था, एक अंधकारसा, जहाूँ वह अपना मागद भला जाता था, वहाूँ अब उत्साह है और प्रकाश है।

रूपा अपने ससुराल में खुश थी। नजस दशा में उसका बालपन बीता था, उसमें पैसा सबसे कीमती चीज था। मन
में ककतनी साधे थीं, जो मन ही में घुट-घुट कर रह गई थीं। वह अब उन्हें परा कर रही थी और रामसेवक अधेड़
हो कर भी जवान हो गया था। रूपा के नलए वह पनत था, उसके जवान, अधेड़ या बढे होने से उसकी नारीभावना में कोई अंतर न आ सकता था। उसकी यह भावना पनत के रं ग-रूप या उम्र पर आनश्रत न थी, उसकी
बुननयाद इससे बहुत गहरी थी, शाश्वत परं पराओं की तह में, जो के वल ककसी भकं प से ही नहल सकती थी।
उसका यौवन अपने ही में मस्त था, वह अपने ही नलए अपना बनाव-चसगार करती थी और आप ही खुश होती
थी। रामसेवक के नलए उसका दसरा रूप था। तब वह गृनहणी बन जाती थी, घर के काम-काज में लगी हुई।
अपनी जवानी कदखा कर उसे लज्जा या चचता में न डालना चाहती थी। ककसी तरह की अपणदता का भाव उसके
मन में न आता था। अनाज से भरे हुए बखार और गाूँव की नसवान तक िै ले हुए खेत और द्वार पर ढोरों की
कतारें और ककसी प्रकार की अपणदता को उसके अंदर आने ही न देती थीं।

और उसकी सबसे बड़ी अनभलाषा थी अपने घर वालों को खुश देखना। उनकी गरीबी कै से दर कर दे? उस गाय
की याद अभी तक उसके कदल में हरी थी, जो मेहमान की तरह आई थी और सबको रोता छोड़ कर चली गई
थी। वह स्मृनत इतने कदनों के बाद और भी मृद ु हो गई थी। अभी उसका ननजत्व इस नए घर में न जम पाया था।
वही पुराना घर उसका अपना घर था। वहीं के लोग अपने आत्मीय थे, उन्हीं का दु:ख उसका दु:ख और उन्हीं का
सुख उसका सुख था। इस द्वार पर ढोरों का एक रे वड़ देख कर उसे वह हषद न हो सकता था, जो अपने द्वार पर
एक गाय देख कर होता। उसके दादा की यह लालसा कभी परी न हुई थी। नजस कदन वह गाय आई थी, उन्हें
 

ककतना उछाह हुआ था। जैसे आकाश से कोई देवी आ गई हो। तब से किर उन्हें इतनी समाई ही न हुई कक दसरी
गाय लाते, पर वह जानती थी, आज भी वह लालसा होरी के मन में उतनी ही सजग है। अबकी वह जायगी, तो
साथ वह धौरी गाय जरूर लेती जायगी। नहीं, अपने आदमी के हाथ क्यों न भेजवा दे। रामसेवक से पछने की
देर थी। मंजरी हो गई, और दसरे कदन एक अहीर के मारित रूपा ने गाय भेज दी। अहीर से कहा - दादा से कह
देना, मंगल के दध पीने के नलए भेजी है। होरी भी गाय लेने की किक्र में था। यों अभी उसे गाय की कोई जल्दी न
थी, मगर मंगल यहीं है और वह नबना दध के कै से रह सकता है! रुपए नमलते ही वह सबसे पहले गाय लेगा।
मंगल अब के वल उसका पोता नहीं है, के वल गोबर का बेटा नहीं है, मालती देवी का नखलौना भी है। उसका
लालन-पालन उसी तरह का होना चानहए।

मगर रुपए कहाूँ से आएूँ? संयोग से उसी कदन एक ठीके दार ने सड़क के नलए गाूँव के ऊसर में कं कड़ की खुदाई
शुरू की। होरी ने सुना तो चट-पट वहाूँ जा पहुूँचा, और आठ आने रोज पर खुदाई करने लगा, अगर यह काम दो
महीने भी टटक गया तो गाय भर को रुपए नमल जाएूँगे। कदन-भर ल और धप में काम करने के बाद वह घर
आता, तो नबलकु ल मरा हुआ, लेककन अवसाद का नाम नहीं। उसी उत्साह से दसरे कदन किर काम करने जाता।
रात को भी खाना खा कर कढबरी के सामने बैठ जाता और सुतली कातता। कहीं बारह-एक बजे सोने जाता।
धननया भी पगला गई थी, उसे इतनी मेहनत करने से रोकने के बदले खुद उसके साथ बैठी-बैठी सुतली कातती।
गाय तो लेनी ही है, रामसेवक के रुपए भी तो अदा करने हैं। गोबर कह गया है। उसे बड़ी चचता है।

रात के बारह बज गए थे। दोनों बैठे सुतली कात रहे थे। धननया ने कहा - तुम्हें नींद आती हो तो जाके सो रहो।
भोरे किर तो काम करना है।

होरी ने आसमान की ओर देखा - चला जाऊूँगा। अभी तो दस बजे होंगे। त जा, सो रह।

मैं तो दोपहर को छन-भर पौढ रहती हूँ।'

 

'मैं भी चबेना करके पेड़ के नीचे सो लेता हूँ।'

'बड़ी ल लगती होगी।'

'ल क्या लगेगी? अच्छी छाूँह है।'

'मैं डरती हूँ, कहीं तुम बीमार न पड़ जाओ।'

'चल; बीमार वह पड़ते हैं, नजन्हें बीमार पड़ने की िु रसत होती है। यहाूँ तो यह धुन है कक अबकी गोबर आय, तो
रामसेवक के आधे रुपए जमा रहें। कु छ वह भी लायगा। बस, इस साल इस टरन से गला छट जाय, तो दसरी
चजदगी हो।'

'गोबर की अबकी बड़ी याद आती है, ककतना सुशील हो गया है।'

'चलती बेर पैरों पर नगर पड़ा।'

'मंगल वहाूँ से आया तो ककतना तैयार था। यहाूँ आ कर ककतना दुबला हो गया है।'

'वहाूँ दध, मक्खन, क्या नहीं पाता था? यहाूँ रोटी नमल जाय, वही बहुत है। ठीके दार से रुपए नमले और गाय
लाया।'
 

'गाय तो कभी आ गई होती, लेककन तुम जब कहना मानो। अपनी खेती तो सूँभाले न सूँभलती थी, पुननया का
भार भी अपने नसर ले नलया।'

'क्या करता, अपना धरम भी तो कु छ है। हीरा ने नालायकी की तो उसके बाल-बच्चों को सूँभालने वाला तो कोई
चानहए ही था। कौन था मेरे नसवा बता? मैं न मदद करता, तो आज उनकी क्या गनत होती, सोच। इतना सब
करने पर भी तो मंगरू ने उस पर नानलस कर ही दी।'

'रुपए गाड़ कर रखेगी तो क्या नानलस न होगी?'

'क्या बकती है। खेती से पेट चल जाय, यही बहुत है। गाड़ कर कोई क्या रखेगा।'

'हीरा तो जैसे संसार से ही चला गया।'

'मेरा मन तो कहता है कक वह आवेगा, कभी न कभी जरूर।'

दोनों सोए। होरी अूँधेरे मुह
ूँ उठा तो देखता है कक हीरा सामने खड़ा है, बाल बढे हुए, कपड़े तार-तार, मुूँह सखा
हुआ, देह में रि और माूँस का नाम नहीं, जैसे कद भी छोटा हो गया है। दौड़ कर होरी के कदमों पर नगर पड़ा।

 

होरी ने उसे छाती से लगा कर कहा - तुम तो नबलकु ल घुल गए हीरा! कब आए? आज तुम्हारी बार-बार याद
आ रही थी। बीमार हो क्या?

आज उसकी आूँखों में वह हीरा न था, नजसने उसकी चजदगी तल्ख कर दी थी, बनल्क वह हीरा था, जो बे-माूँबाप का छोटा-सा बालक था। बीच के ये पच्चीस-तीस साल जैसे नमट गए, उनका कोई नचह्न भी नहीं था।

हीरा ने कु छ जवाब न कदया। खड़ा रो रहा था।

होरी ने उसका हाथ पकड़ कर गदगद कं ठ से कहा - क्यों रोते हो भैया, आदमी से भल-चक होती ही है। कहाूँ
रहा इतने कदन?

हीरा कातर स्वर में बोला - कहाूँ बताऊूँ दादा! बस, यही समझ लो कक तुम्हारे दशदन बदे थे, बच गया। हत्या
नसर पर सवार थी। ऐसा लगता था कक वह गऊ मेरे सामने खड़ी है, हरदम, सोते-जागते, कभी आूँखों से ओझल
न होती। मैं पागल हो गया और पाूँच साल पागलखाने में रहा। आज वहाूँ से ननकले छ: महीने हुए। माूँगताखाता किरता रहा। यहाूँ आने की नहम्मत ही न पड़ती थी। संसार को कौन मुूँह कदखाऊूँगा? आनखर जी न माना।
कलेजा मजबत करके चला आया। तुमने बाल-बच्चों को...

होरी ने बात काटी - तुम नाहक भागे। अरे , दारोगा को दस-पाूँच दे कर मामला रिे -दिे करा कदया जाता और
होता क्या?

'तुम से जीते-जी उटरन न हूँगा दादा!'

 

'मैं कोई गैर थोड़े ही हूँ भैया!'

होरी प्रसन्न था। जीवन के सारे संकट, सारी ननराशाएूँ, मानो उसके चरणों पर लोट रही थीं। कौन कहता है,
जीवन-संग्राम में वह हारा है। यह उल्लास, यह गवद, यह पुलक क्या हार के लक्षण हैं? इन्हीं हारों में उसकी
नवजय है। उसके टटे-िटे अस्त्र उसकी नवजय पताकाएूँ हैं। उसकी छाती िल उठी है। मुख पर तेज आ गया है।
हीरा की कृ तज्ञता में उसके जीवन की सारी सिलता मर्शतमान हो गई है। उसके बखार में सौ-दो सौ मन अनाज
भरा होता, उसकी हाूँडी में हजार-पाूँच सौ गड़े होते, पर उससे यह स्वगद का सुख क्या नमल सकता था?

हीरा ने उसे नसर पर पाूँव तक देख कर कहा - तुम भी तो बहुत दुबले हो गए दादा!

होरी ने हूँस कर कहा - तो क्या यह मेरे मोटे होने के कदन हैं? मोटे वह होते हैं, नजन्हें न टरन की सोच होती है, न
इज्जत की। इस जमाने में मोटा होना बेहयाई है। सौ को दुबला करके तब एक मोटा होता है। ऐसे मोटेपन में क्या
सुख? सुख तो जब है कक सभी मोटे हों, सोभा से भेंट हुई।

'उससे तो रात ही भेंट हो गई थी। तुमने तो अपनों को भी पाला, जो तुमसे बैर करते थे, उनको भी पाला और
अपना मरजाद बनाए बैठे हो। उसने तो खेती-बारी सब बेच-बाच डाली और अब भगवान ही जाने, उसका
ननबाह कै से होगा?'

आज होरी खुदाई करने चला, तो देह भारी थी। रात की थकन दर न हो पाई थी, पर उसके कदम तेज थे और
चाल में ननद्वांदता की अकड़ थी।

आज दस बजे ही से ल चलने लगी और दोपहर होते-होते तो आग बरस रही थी। होरी कं कड़ के झौवे उठा-उठा
कर खदान से सड़क पर लाता था और गाड़ी पर लादता था। जब दोपहर की छु ट्टी हुई, तो वह बेदम हो गया था।
 

ऐसी थकन उसे कभी न हुई थी। उसके पाूँव तक न उठते थे। देह भीतर से झुलसी जा रही थी। उसने न िान ही
ककया न चबेना, उसी थकन में अपना अूँगोछा नबछा कर एक पेड़ के नीचे सो रहा, मगर प्यास के मारे कं ठ सखा
जाता है। खाली पेट पानी पीना ठीक नहीं। उसने प्यास को रोकने की चेष्टा की, लेककन प्रनतक्षण भीतर की दाह
बढती जाती थी, न रहा गया। एक मजदर ने बाल्टी भर रखी थी और चबेना कर रहा था। होरी ने उठ कर एक
लोटा पानी खींच कर नपया और किर आ कर लेट रहा, मगर आधा घंटे में उसे कै हो गई और चेहरे पर मुदन
द ी-सी
छा गई।

उस मजदर ने कहा - कै सा जी है होरी भैया?

होरी के नसर में चक्कर आ रहा था। बोला - कु छ नहीं, अच्छा हूँ।

यह कहते-कहते उसे किर कै हुई और हाथ-पाूँव ठं डे होने लगे। यह नसर में चक्कर क्यों आ रहा है? आूँखों के सामने
जैसे अूँधेरा छाया जाता है। उसकी आूँखें बंद हो गईं और जीवन की सारी स्मृनतयाूँ सजीव हो-हो कर हृदय-पट
पर आने लगीं, लेककन बेक्रम, आगे की पीछे, पीछे की आगे, स्वप्न-नचत्रों की भाूँनत बेमेल, नवकृ त और असंबि,
वह सुखद बालपन आया, जब वह गुनल्लयाूँ खेलता था और माूँ की गोद में सोता था। किर देखा, जैसे गोबर
आया है और उसके पैरों पर नगर रहा है। किर दृकय बदला, धननया दुलनहन बनी हुई, लाल चुंदरी पहने उसको
भोजन करा रही थी। किर एक गाय का नचत्र सामने आया, नबलकु ल कामधेन-ु सी। उसने उसका दध दुहा और
मंगल को नपला रहा था कक गाय एक देवी बन गई और......

उसी मजदर ने पुकारा - दोपहरी ढल गई होरी, चलो झौवा उठाओ।

होरी कु छ न बोला। उसके प्राण तो न जाने ककस-ककस लोक में उड़ रहे थे। उसकी देह जल रही थी, हाथ-पाूँव
ठं डे हो रहे थे। ल लग गई थी।

 

उसके घर आदमी दौड़ाया गया। एक घंटा में धननया दौड़ी हुई आ पहुूँची। सोभा और हीरा पीछे-पीछे खटोले की
डोली बना कर ला रहे थे।

धननया ने होरी की देह छु ई, तो उसका कलेजा सन से हो गया। मुख कांनतहीन हो गया था।

काूँपती हुई आवाज से बोली - कै सा जी है तुम्हारा? होरी ने अनस्थर आूँखों से देखा और बोला - तुम आ गए
गोबर? मैंने मंगल के नलए गाय ले ली है। वह खड़ी है, देखो।

धननया ने मौत की सरत देखी थी। उसे पहचानती थी। उसे दबे पाूँव आते भी देखा था, आूँधी की तरह आते भी
देखा था। उसके सामने सास मरी, ससुर मरा, अपने दो बालक मरे , गाूँव के पचासों आदमी मरे । प्राण में एक
धक्का-सा लगा। वह आधार नजस पर जीवन टटका हुआ था, जैसे नखसका जा रहा था, लेककन नहीं, यह धैयद का
समय है, उसकी शंका ननमदल है, ल लग गई है, उसी से अचेत हो गए हैं।

उमड़ते हुए आूँसुओं को रोक कर बोली - मेरी ओर देखो, मैं हूँ, क्या मुझे नहीं पहचानते?

होरी की चेतना लौटी। मृत्यु समीप आ गई थी, आग दहकने वाली थी। धुआूँ शांत हो गया था। धननया को दीन
आूँखों से देखा, दोनो कोनों से आूँस की दो बूँदें ढु लक पड़ीं। क्षीण स्वर में बोला - मेरा कहा सुना माि करना
धननया! अब जाता हूँ। गाय की लालसा मन में ही रह गई। अब तो यहाूँ के रुपए कटरया करम में जाएूँगे। रो मत
धननया, अब कब तक नजलाएगी? सब दुदस
द ा तो हो गई। अब मरने दे।

 

और उसकी आूँखें किर बंद हो गईं। उसी वि हीरा और सोभा डोली ले कर पहुूँच गए। होरी को उठा कर डोली
में नलटाया और गाूँव की ओर चले।

गाूँव में यह खबर हवा की तरह िै ल गई। सारा गाूँव जमा हो गया। होरी खाट पर पड़ा शायद सब कु छ देखता
था, सब कु छ समझता था, पर जबान बंद हो गई थी। हाूँ, उसकी आूँखों से बहते हुए आूँस बतला रहे थे, कक मोह
का बंधन तोड़ना ककतना कटठन हो रहा है। जो कु छ अपने से नहीं बन पड़ा, उसी के दु:ख का नाम तो मोह है।
पाले हुए कतदव्य और ननपटाए हुए कामों का क्या मोह! मोह तो उन अनाथों को छोड़ जाने में है, नजनके साथ
हम अपना कतदव्य न ननभा सके , उन अधरे मंसबों में है, नजन्हें हम परा न कर सके ।

मगर सब कु छ समझ कर भी धननया आशा की नमटती हुई छाया को पकड़े हुए थी। आूँखों से आूँस नगर रहे थे,
मगर यंत्र की भाूँनत दौड़-दौड़ कर कभी आम भन कर पना बनाती, कभी होरी की देह में भसी की मानलश
करती। क्या करे , पैसे नहीं हैं, नहीं ककसी को भेज कर डाक्टर बुलाती।

हीरा ने रोते हुए कहा - भाभी कदल कड़ा करो। गोदान करा दो, दादा चले।

धननया ने उसकी ओर नतरस्कार की आूँखों से देखा। अब वह कदल को और ककतना कठोर करे ? अपने पनत के प्रनत
उसका जो धमद है, क्या यह उसको बताना पड़ेगा? जो जीवन का संगी था, उसके नाम को रोना ही क्या उसका
धमद है?

और कई आवाजें आईं - हाूँ, गोदान करा दो, अब यही समय है।

 

धननया यंत्र की भाूँनत उठी, आज जो सुतली बेची थी, उसके बीस आने पैसे लाई और पनत के ठं डे हाथ में रख कर
सामने खड़े मातादीन से बोली - महराज, घर में न गाय है, न बनछया, न पैसा। यही पैसे हैं, यही इनका गोदान
है।

और पछाड़ खा कर नगर पड़ी।

 

