आँखों से आँसुओं के मरासिम पुराने हैं
मेहमाँ ये घर में आएँ तो चुभता नहीं धुआँ
यूँ भी इक बार तो होता कि समुंदर बहता
कोई एहसास तो दरिया की अना का होता

क्योंकि हम तो आवारा थे… तो ये फरमान सुनाया गया
की बेरोज़गारी का इश्क़ बाद में मुकम्मल नहीं होता

पसंद तो ये दुनियाँ भी नहीं आती कभी कभार
पर उस एक पल के लिए हम मर तो नहीं सकते

मेरे बगैर क्या होता मेरा ये सोचना भी मुश्किल है
सब नें भरोसा तोड़ा है एक मेरे मुझको छोड़कर

किसी तरह कोई उन्हें ये पैग़ाम दे दे
हम मरे नहीं उनकी बेवाफ़ाई के बाद भी

अंदाज़ा मत लगाइए की आखिर में क्या होगा
चलनें का शौक़ हो शख़्स बहुत दूर निकल जाता है

कुछ मेरे फ़ैसलों में ख़राबी रही होगी ही
वरना ये हाल तो सबका नहीं होता है

बिना बात भी बातचीत होती है साहब
मैनें बैठ कर देखा है आज उसके बगल वाली कुर्सी पर

ख़बर अंदर की है पैसा ज़रूरी है बहुत
कहनें में अच्छा नहीं लगता तो लोग नहीं कहते

तकलीफ खुद ही कम हो गई
जब अपनों से उम्मीद कम हो गई

तस्वीरें लेना भी जरूरी है जिंदगी में साहब
आईने गुजरा हुआ वक्त नहीं बताया करते

दौलत नहीं शोहरत नहीं,न वाह चाहिए
“कैसे हो?” बस दो लफ़्जों की परवाह चाहिए

कुछ पल की ख़ुशी देकर
ज़िन्दगी रुलाती क्यों है
जो लकीरों में नहीं होते
क़िस्मत उन्ही से मिलाती क्यों है

हर दफ़ा उन्हें देखकर मुझे लगता है
कम से कम मुझसे बेहतर औलाद के हक़दार थे वो

बेज़ुबान नहीं है कोई भी शख़्स यहाँ लेक़िन
चुप रह जाना पड़ता है अपनों का सोचकर

घर के मसअले भी तोड़ देते हैं बहुत लोगों को
वरना सपनों के पीछे भागनें में किसी को ऐतराज़ क्यों होता

इसके बग़ैर घर से निकलना अच्छा नहीं लगता
तो अब बाज़ार जाते वक़्त भी बस्ता टांग लेते हैं

चल एक और तमाचा मार ही ले
मगर ऐ जिंदगी वो तोहफ़ा दे कर जाना
लुट जानें पर भी हम ऐतराज़ नहीं करते
शर्त इतनीं की वो शख़्स अपना न हो

किसके हाथ में प्याली है किसके मुंह में बोटी है
बहुत कुछ जानता हूं मैं मेरी बस उम्र छोटी है

एक बार तो यूँ होगा कि थोड़ा सा सुकून होगा
ना दिल में कसक होगी और ना सर पे जूनून होगा

बचपन का शोर सुकून देता था
आज की ख़ामोशी खाने को दौड़ती है

गुज़रा वक़्त याद करके रोना नहीं तुम
गुज़रा इसलिए के वक़्त अच्छा आने वाला है

रात को चाँदनी तो ओढ़ा दो
दिन की चादर अभी उतारी है

उठाए फिरते थे एहसान जिस्म का जाँ पर
चले जहाँ से तो ये पैरहन उतार चले 

कब तक होश संभाले कोई
होश उड़े तो उड़ जाने दो
दिल कब सीधी राह चला है
राह मुड़े तो मुड़ जाने दो

ऐ मेरे वतन के लोगों, तुम खूब लगा लो नारा
ये शुभ दिन है हम सबका, लहरा लो तिरंगा प्यारा
पर मत भूलो सीमा पर, वीरों ने है प्राण गवाएं
कुछ याद उन्हें भी कर लो, जो लौट के घर न आये

मेरा जूता है जापानी, ये पतलून English-तानी
सर पे लाल टोपी रूसी, फिर भी दिल है हिन्दुस्तानी
ओ, मुसाफिर,
चल, चल, चल
ज़िन्दगी की राह में,
चल, चल, चल

ये दिल तुम बिन कहीं लगता नहीं
हम क्या करें,
तुमसे जुदा होके,
हम क्या करें
प्यार किया तो डरना क्या, जब प्यार किया तो डरना क्या
प्यार किया कोई चोरी नहीं,
प्यार किया कोई चोरी नहीं,
खुल्लम खुल्ला,
प्यार करेंगे,
सब से करेंगे,
खुल्लम खुल्ला

ओ दुनिया के रखवाले,
सुन दर्द भरे मेरे नाले
आज चले तूने सुन ली,
मेरे दिल की हर हाले

ये दिल तुम बिन, कहीं लगता नहीं, हम क्या करें
ये दिल तुम बिन, कहीं लगता नहीं, हम क्या करें
तसव्वुर में कोई बसता नहीं, हम क्या करें
तुम्ही कह दो, अब ऐ जानेवफ़ा, हम क्या करें

लुटे दिल में दिया जलता नहीं, हम क्या करें
तुम्ही कह दो, अब ऐ जाने-अदा, हम क्या करें

ये दिल तुम बिन, कहीं लगता नहीं, हम क्या करें

किसी के दिल में बस के दिल को, तड़पाना नहीं अच्छा
निगाहों को छलकते देख के छुप जाना नहीं अच्छा,
उम्मीदों के खिले गुलशन को, झुलसाना नहीं अच्छा
हमें तुम बिन, कोई जंचता नहीं, हम क्या करें,
तुम्ही कह दो, अब ऐ जानेवफ़ा, हम क्या करें

लुटे दिल में दिया जलता नहीं, हम क्या करें

मुहब्बत कर तो लें लेकिन, मुहब्बत रास आये भी
दिलों को बोझ लगते हैं, कभी ज़ुल्फ़ों के साये भी
हज़ारों ग़म हैं इस दुनिया में, अपने भी पराये भी
मुहब्बत ही का ग़म तन्हा नहीं, हम क्या करें
तुम्ही कह दो, अब ऐ जाने-अदा, हम क्या करें

ये दिल तुम बिन, कहीं लगता नहीं, हम क्या करें

बुझा दो आग दिल की, या इसे खुल कर हवा दे दो
जो इसका मोल दे पाये, उसे अपनी वफ़ा दे दो
तुम्हारे दिल में क्या है बस, हमें इतना पता दे दो,
के अब तन्हा सफ़र कटता नहीं, हम क्या करें
लुटे दिल में दिया जलता नहीं, हम क्या करें
ये दिल तुम बिन, कहीं लगता नहीं, हम क्या करें

होरीराम ने दोनों बैलों को सानी-पानी दे कर अपनी स्त्री धननया से कहा - गोबर को ऊख गोड़ने भेज देना। मैं न
जाने कब लौट ूँ। जरा मेरी लाठी दे दे। धननया के दोनों हाथ गोबर से भरे थे। उपले पाथ कर आई थी। बोली -
अरे, कुछ रस-पानी तो कर लो। ऐसी जल्दी क्या है? होरी ने अपने झुर्ररयों से भरे हुए माथे को नसकोड़ कर कहा
- तुझे रस-पानी की पड़ी है, मुझे यह चिंता है कब अबेर हो गई तो मालीक से भेंट न होगी। असनान पूजा करने
लगेंगे, तो घंटों बैठे बीत जायगा। 'इसी से तो कहती हूँ, कुछ जलपान कर लो और आज न जाओगे तो कौन हरज
होगा! अभी तो परसों गए थे।'
'त जो बात नहीं समझती, उसमें टाूँग क्यों अड़ाती है भाई! मेरी लाठी दे दे और अपना काम देख। यह इसी
मिलते-जुलते रहने का परसाद है कब अब तक जान बची हुई है, नहीं कहीं पता न लगता कब कबधर गए। गाूँव में
इतने आदमी तो हैं, कबस पर बेदखली नहीं आई, कबस पर कु ड़की नहीं आई। जब द सरे के पाूँवों-तले अपनी गददन
दबी हुई है, तो उन पाूँवों को सहलाने में ही कुसल है।'
धननया इतनी व्यवहार-कु शल न थी। उसका नवचार था कब हमने जमींदार के खेत जोते हैं, तो वह अपना लगान
ही तो लेगा। उसकी खुशामद क्यों करें, उसके तलवे क्यों सहलाएूँ। यद्यनप अपने नववानहत जीवन के इन बीस
बरसों में उसे अच्छी तरह अनुभव हो गया था कब चाहे कबतनी ही कतर-ब्योंत करो, कबतना ही पेट-तन काटो,
चाहे एक-एक कौड़ी को दाूँत से पकड़ो; मगर लगान का बेबाक होना मुनकबल है। किर भी वह हार न मानती
थी, और इस नवषय पर स्त्री-पुरुष में आए कदन संग्राम नछड़ा रहता था। उसकी छ: संतानों में अब के वल तीन
चजदा हैं, एक लड़का गोबर कोई सोलह साल का, और दो लड़कबयाूँ सोना और रूपा, बारह और आठ साल की।
तीन लड़के बचपन ही में मर गए। उसका मन आज भी कहता था, अगर उनकी दवा-दवाई होती तो वे बच
जाते; पर वह एक धेले की दवा भी न मूँगवा सकी थी। उसकी ही उम्र अभी क्या थी। छत्तीसवाूँ ही साल तो था;
पर सारे बाल पक गए थे, चेहरे पर झुर्ररयाूँ पड़ गई थीं। सारी देह ढल गई थी, वह सुंदर गेहुूँआूँ रंग सूँवला गया
था, और आूँखों से भी कम स झने लगा था। पेट की चिंता ही केकारण तो। कभी तो जीवन का सुख न मिला। इस
नचरस्थायी जीणादवस्था ने उसके आत्मसम्मान को उदासीनता का रूप दे दिया था। नजस गृहस्थी में पेट की
रोटटयाूँ भी न मिलें, उसके लिए इतनी खुशामद क्यों? इस पटरनस्थनत से उसका मन बराबर नवद्रोह कबया करता
था, और दो-चार घुड़कबयाूँ खा लेने पर ही उसे यथाथद का ज्ञान होता था।
होरी ने उसकी ओर आूँखें तरेर कर कहा - क्या ससुराल जाना है, जो पाूँचों पोसाक लाई है? ससुराल में भी तो
कोई जवान साली-सलहज नहीं बैठी है, नजसे जा कर कदखाऊूँ ।
होरी के गहरे साूँवले, नपचके हुए चेहरे पर मुस्कराहट की मृदुता झलक पड़ी। धननया ने लजाते हुए कहा - ऐसे
ही बड़े सजीले जवान हो कब साली-सलहजें तुम्हें देख कर रीझ जाएूँगी।
होरी ने िटी हुई मिरजई को बड़ी सावधानी से तह करके खाट पर रखते हुए कहा - तो क्या त समझती है, मैं
ब ढा हो गया? अभी तो चालीस भी नहीं हुए। मदद साठे पर पाठे होते हैं।
'जा कर सीसे में मुूँह देखो। तुम-जैसे मदद साठे पर पाठे नहीं होते। द ध-घी अंजन लगाने तक को तो मिलता नहीं,
पाठे होंगे। तुम्हारी दसा देख-देख कर तो मैं और भी स खी जाती हूँ कब भगवान यह बुढापा कै से कटेगा? कबसके
द्वार पर भीख माूँगेंगे?'
होरी की वह क्षनणक मृदुता यथाथद की इस आूँच में झुलस गई। लकड़ी सूँभलता हुआ बोला - साठे तक पहुूँचने की
नौबत न आने पाएगी धननया, इसके पहले ही चल देंगे।
धननया ने नतरस्कार कबया - अच्छा रहने दो, मत असुभ मुूँह से ननकालो। तुमसे कोई अच्छी बात भी कहे, तो
लगते हो कोसने।
होरी कं धों पर लाठी रख कर घर से निकला, तो धननया द्वार पर खड़ी उसे देर तक देखती रही। उसके इन
ननराशा-भरे शब्दों ने धननया के चोट खाए हुए हृदय में आतंकमय कं पन-सा डाल दिया था। वह जैसे अपने
नारीत्व के संप णद तप और व्रत से अपने पनत को अभय-दान दे रही थी। उसके अंत:करण से जैसे आशीवाददों का
व्य ह-सा निकल कर होरी को अपने अंदर नछपाए लेता था। नवपन्नता के इस अथाह सागर में सोहाग ही वह तृण
था, नजसे पकड़े हुए वह सागर को पार कर रही थी। इन असंगत शब्दों नेयथाथद के ननकट होने पर भी, मानो
झटका दे कर उसके हाथ से वह नतनके का सहारा छीन लेना चाहा। बली्क यथाथद के ननकट होने के कारण ही
उमिें इतनी वेदना-शनि आ गई थी। काना कहने से काने को जो दु:ख होता है, वह क्या दो आूँखों वाले आदमी
को हो सकता है?
होरी कदम बढाए चला जाता था। पगडंडी के दोनों ओर ऊख के पौधों की लहराती हुई हटरयाली देख कर उसने
मन में कहा - भगवान कहीं गौं से बरखा कर दे और डाूँड़ी भी सुभीते से रहे, तो एक गाय जरूर लेगा। देसी गाएूँ
तो न द ध दें, न उनके बछवे ही कबसी काम के हों। बहुत हुआ तो तेली के कोल्ह में चले। नहीं, वह पछाईं गाय
लेगा। उसकी ख ब सेवा करेगा। कुछ नहीं तो चार-पाूँच सेर द ध होगा? गोबर द ध के लिए तरस-तरस रह जाता
है। इस उमिर में न खाया-नपया, तो किर कब खाएगा? साल-भर भी द ध पी ले, तो देखने लायक हो जाए। बछवे
भी अच्छे बैल निकलेंगे। दो सौ से कम की गोंई न होगी। किर गऊ से ही तो द्वार की सोभा है। सबेरे-सबेरे गऊ के
दसदन हो जायूँ तो क्या कहना! न जाने कब यह साध प री होगी, कब वह सुभ कदन आएगा!
हर एक गृहस्थ की भाूँनत होरी के मन में भी गऊ की लालसा नचरकाल से संनचत चली आती थी। यही उसके
जीवन का सबसे बड़ा स्वप्न, सबसे बड़ी साध थी। बैंक के स द से चैन करने या जमीन खरीदने या महल बनवाने
की नवशाल आकांक्षाएूँ उसके नन्हें-से हृदय में कैसे समातीं !
जेठ का स यद आमों के झुरमुट से निकल कर आकाश पर छाई हुई लालीमा को अपने रजत-प्रताप से तेज प्रदान
करता हुआ ऊपर चढ रहा था और हवा में गरमी आने लगी थी। दोनों ओर खेतों में काम करने वाले कबसान उसे
देख कर राम-राम करते और सम्मान-भाव से नचलम पीने का नमिंत्रण देते थे; पर होरी को इतना अवकाश कहाूँ
था? उसके अंदर बैठी हुई सम्मान-लालसा ऐसा आदर पा कर उसके स खे मुख पर गवद की झलक पैदा कर रही
थी। मालीकों से मिलते-जुलते रहने ही का तो यह प्रसाद है कब सब उसका आदर करते हैं, नहीं उसे कौन प छता-
पाूँच बीघे के कबसान की नबसात ही क्या? यह कम आदर नहीं है कब तीन-तीन, चार-चार हल वाले महतो भी
उसके सामने 
सर झुकाते हैं।
अब वह खेतों के बीच की पगडंडी छोड़ कर एक खलेटी में आ गया था, जहाूँ बरसात में पानी भर जाने के कारण
तरी रहती थी और जेठ में कुछ हटरयाली नजर आती थी। आस-पास के गाूँवों की गउएूँ यहाूँ चरने आया करती
थीं। उस उमस में भी यहाूँ की हवा में कुछ ताजगी और ठंडक थी। होरी ने दो-तीन साूँसें जोर से लीं। उसके जी में
आया, कुछ देर यहीं बैठ जाए। कदन-भर तो ल -लपट में मरना है ही। कई कबसान इस गड्ढे का पट्टा लीखाने को
तैयार थे। अच्छी रकम देते थे; पर ईश्वर भला करे रायसाहब का कब उन्होंने साि कह दिया, यह जमीन
जानवरों की चराई के लिए छोड़ दी गई है और कबसी दाम पर भी न उठाई जायगी। कोई स्वाथी जमींदार 
होता, तो कहता गाएूँ जायूँ भाड़ में, हमें रुपए मिलते हैं, क्यों छोड़ें; पर रायसाहब अभी तक पुरानी मयाददा
ननभाते आते हैं। जो मालीक प्रजा को न पाले, वह भी कोई आदमी है?
सहसा उसने देखा, भोला अपनी गाय लिए इसी तरि चला आ रहा है। भोला इसी गाूँव से मिले हुए पुरवेका
ग्वाला था और द ध-मक्खन का व्यवसाय करता था। अच्छा दाम मिल जाने पर कभी-कभी कबसानों के हाथ गाएूँ
बेच भी देता था। होरी का मन उन गायों को देख कर ललचा गया। अगर भोला वह आगे वाली गाय उसे दे तो
क्या कहना! रुपए आगे-पीछे देता रहेगा। वह जानता था, घर में रुपए नहीं हैं। अभी तक लगान नहीं चुकाया जा
सका; नबसेसर साह का देना भी बाकी है, नजस पर आने रुपए का स द चढ रहा है, लेकबन दटरद्रता में जो एक
प्रकार की अद रदर्शशता होती है, वह नलीदज्जता जो तकाजे, गाली और मार से भी भयभीत नहीं होती, उसने उसे
प्रोत्सानहत कबया। बरसों से जो साध मन को आंदोलीत कर रही थी, उसने उसे नवचलीत कर दिया। भोला के
समीप जा कर बोला - राम-राम भोला भाई, कहो क्या रंग-ढंग हैं? सुना अबकी मेले से नई गाएूँ लाए हो?
भोला ने रूखाई से जवाब दिया। होरी के मन की बात उसने ताड़ ली थी - हाूँ, दो बनछएूँ और दो गाएूँ लाया।
पहलेवाली गाएूँ सब स ख गई थी। बूँधी पर द ध न पहुूँचे तो गुजर कैसे हो?
होरी ने आगे वाली गाय के पुट्टे पर हाथ रख कर कहा - दुधार तो माल म होती है। कबतने में ली?
भोला ने शान जमाई - अबकी बाजार तेज रहा महतो, इसके अस्सी रुपए देने पड़े। आूँखें निकल गईं। तीस-तीस
रुपए तो दोनों कलोरों के कदए। नतस पर गाहक रुपए का आठ सेर द ध माूँगता है।
'बड़ा भारी कलेजा है तुम लोगों का भाई, लेकबन किर लाए भी तो वह माल कब यहाूँ दस-पाूँच गाूँवों में तो
कबसी के पास निकलेगी नहीं।

भोला पर नशा चढने लगा। बोला - रायसाहब इसके सौ रुपए देते थे। दोनों कलोरों के पचास-पचास रुपए,
लेकबन हमने न कदए। भगवान ने चाहा तो सौ रुपए इसी ब्यान में पीट ल ूँगा।
'इसमें क्या संदेह है भाई। मालीक क्या खा के लेंगे? नजराने में मिल जाय, तो भले ले लें। यह तुम्हीं लोगों का
गुदाद है कब अंजुली-भर रुपए तकदीर के भरोसे नगन देते हो। यही जी चाहता है कब इसके दरसन करता रहूँ। धन्य
है तुम्हारा जीवन कब गऊओं की इतनी सेवा करते हो! हमें तो गाय का गोबर भी मयस्सर नहीं। नगरस्त के घर में
एक गाय भी न हो, तो कबतनी लज्जा की बात है। साल-के-साल बीत जाते हैं, गोरस के दरसन नहीं होते।
घरवाली बार-बार कहती है, भोला भैया से क्यों नहीं कहते? मैं कह देता हूँ, कभी मिलेंगे तो कहूँगा। तुम्हारे
सुभाव से बड़ी परसन रहती है। कहती है, ऐसा मदद ही नहीं देखा कब जब बातें करेंगे, नीची आूँखें करके कभी

सर नहीं उठाते।'
भोला पर जो नशा चढ रहा था, उसे इस भरप र प्याले ने और गहरा कर दिया। बोला - आदमी वही है, जो
द सरों की बह-बेटी को अपनी बह-बेटी समझे। जो दुष्ट कबसी मेहटरया की ओर ताके, उसे गोली मार देना
चानहए।
'यह तुमने लाख रुपए की बात कह दी भाई! बस सज्जन वही, जो द सरों की आबरू समझे।'
'नजस तरह मदद के मर जाने से औरत अनाथ हो जाती है, उसी तरह औरत के मर जाने से मदद के हाथ-पाूँव ट ट
जाते हैं। मेरा तो घर उजड़ गया महतो, कोई एक लोटा पानी देने वाला भी नहीं।'
गत वषद भोला की स्त्री ल लग जाने से मर गई थी। यह होरी जानता था, लेकबन पचास बरस का खंखड़ भोला
भीतर से इतना निग्ध है, वह न जानता था। स्त्री की लालसा उसकी आूँखों में सजल हो गई थी। होरी को आसन
मिल गया। उसकी व्यावहाटरक कृ षक-बुनि सजग हो गई।

'पुरानी मसल झ ठी थोड़े है - नबन घरनी घर भ त का डेरा। कहीं सगाई क्यों नहीं ठीक कर लेते?'
'ताक में हूँ महतो, पर कोई जल्दी िूँ सता नहीं। सौ-पचास खरच करने को भी तैयार हूँ। जैसी भगवान की
इच्छा।'
'अब मैं भी किराक में रहूँगा। भगवान चाहेंगे, तो जल्दी घर बस जायगा।'
'बस, यही समझ लो कब उबर जाऊूँ गा भैया! घर में खाने को भगवान का दिया बहुत है। चार पसेरी रोज द ध हो
जाता है, लेकबन कबस काम का?'
'मेरे ससुराल में एक मेहटरया है। तीन-चार साल हुए, उसका आदमी उसे छोड़ कर कलकत्ते चला गया। बेचारी
नपसाई करके गुजारा कर रही है। बाल-बच्चा भी कोई नहीं। देखने-सुनने में अच्छी है। बस, लच्छमी समझ लो।'
भोला का नसकु ड़ा हुआ चेहरा जैसे नचकना गया। आशा में कबतनी सुधा है! बोला - अब तो तुम्हारा ही आसरा है
महतो! छुट्टी हो, तो चलो एक कदन देख आएूँ।
'मैं ठीक-ठाक करके तब तुमसे कहूँगा। बहुत उतावली करने से भी काम नबगड़ जाता है।'
'जब तुम्हारी इच्छा हो तब चलो। उतावली काहे की - इस कबरी पर मन ललचाया हो, तो ले लो।'

'यह गाय मेरे मान की नहीं है दादा। मैं तुम्हें नुकसान नहीं पहुूँचाना चाहता। अपना धरम यह नहीं है कब मित्रों
का गला दबाएूँ। जैसे इतने कदन बीते हैं, वैसे और भी बीत जाएूँगे।'
'तुम तो ऐसी बातें करते हो होरी, जैसे हम-तुम दो हैं। तुम गाय ले जाओ, दाम जो चाहे देना। जैसे मेरे घर रही,
वैसे तुम्हारे घर रही। अस्सी रुपए में ली थी, तुम अस्सी रुपए ही देना देना। जाओ।'
'लेकबन मेरे पास नगद नहीं है दादा, समझ लो।'
'तो तुमसे नगद माूँगता कौन है भाई?'
होरी की छाती गज-भर की हो गई। अस्सी रुपए में गाय महूँगी न थी। ऐसा अच्छा डील-डौल, दोनों ज न में छ:-
सात सेर द ध, सीधी ऐसी कब बच्चा भी दुह ले। इसका तो एक-एक बाछा सौ-सौ का होगा। द्वार पर बूँधेगी तो
द्वार की सोभा बढ जायगी। उसे अभी कोई चार सौ रुपए देने थे; लेकबन उधार को वह एक तरह से मुफ्त
समझता था। कहीं भोला की सगाई ठीक हो गई, तो साल-दो साल तो वह बोलेगा भी नहीं। सगाई न भी हुई,
तो होरी का क्या नबगड़ता है! यही तो होगा, भोला बार-बार तगादा करने आएगा, नबगड़ेगा, गालीयाूँ देगा;
लेकबन होरी को इसकी ज्यादा शमद न थी। इस व्यवहार का वह आदी था। कृषक के जीवन का तो यह प्रसाद है।
भोला के साथ वह छल कर रहा था और यह व्यापार उसकी मयाददा के अनुक ल न था। अब भी लेन-देन में उसके
लिए लीखा-पढी होने और न होने में कोई अंतर न था। स खे-ब ड़े की नवपदाएूँ उसके मन को भीरु बनाए रहती
थीं। ईश्वर का रुद्र रूप सदैव उसके सामने रहता था; पर यह छल उसकी नीनत में छल न था। यह के वल स्वाथदनसनि थी और यह कोई बुरी बात न थी। इस तरह का छल तो वह कदन-रात करता रहता था। घर में दो-चार
रुपए पड़े रहने पर भी महाजन के सामने कसमें खा जाता था कब एक पाई भी नहीं है। सन को कुछ गीला कर
देना और रूई में कुछ नबनौले भर देना उसकी नीनत में जायज था और यहाूँ तो के वल स्वाथद न था, थोड़ा-सा 

मनोरंजन भी था। बुड्ढों का बुढभस हास्यास्पद वस्तु है और ऐसे बुड्ढों से अगर कुछ ऐंठ भी लीया जाय, तो कोई
दोष-पाप नहीं।
भोला ने गाय की पगनहया होरी के हाथ में देते हुए कहा - ले जाओ महतो, तुम भी क्या याद करोगे। ब्याते ही
छ: सेर द ध लेना। चलो, मैं तुम्हारे घर तक पहुूँचा द ूँ। साइत तुम्हें अनजान समझ कर रास्ते में कुछ कदक करे।
अब तुमसे सच कहता हूँ, मालीक नब्बे रुपए देते थे, पर उनके यहाूँ गऊओें की क्या कदर। मुझसे ले कर कबसी
हाकबम-हुक्काम को दे देते। हाकबमों को गऊ की सेवा से मतलब? वह तो ख न च सना-भर जानते हैं। जब तक द ध
देती, रखते, किर कबसी के हाथ बेच देते। कबसके पल्ले पड़ती, कौन जाने। रूपया ही सब कुछ नहीं है भैया, कुछ
अपना धरम भी तो है। तुम्हारे घर आराम से रहेगी तो। यह न होगा कब तुम आप खा कर सो रहो और गऊ भ खी
खड़ी रहे। उसकी सेवा करोगे, प्यार करोगे, चुमकारोगे। गऊ हमें आ
सरवाद देगी। तुमसे क्या कहूँ भैया, घर में
चंगुल-भर भी भ सा नहीं रहा। रुपए सब बाजार में निकल गए। सोचा था, महाजन से कुछ ले कर भ सा ले लेंगे;
लेकबन महाजन का पहला ही नहीं चुका। उसने इनकार कर दिया। इतने जानवरों को क्या नखलाएूँ, यही चिंता
मारे डालती है। चुटकी-चुटकी भर नखलाऊूँ, तो मन-भर रोज का खरच है। भगवान ही पार लगाएूँ तो लगे।
होरी ने सहानुभ नत के स्वर में कहा - तुमने हमसे पहले क्यों नहीं कहा - हमने एक गाड़ी भ सा बेच दिया।
भोला ने माथा ठोक कर कहा - इसीलिए नहीं कहा - भैया कब सबसे अपना दु:ख क्यों रोऊूँ; बाूँटता कोई नहीं,
हूँसते सब हैं। जो गाएूँ स ख गई हैं, उनका गम नहीं, पत्ती-सत्ती नखला कर नजला ल ूँगा; लेकबन अब यह तो रानतब
नबना नहीं रह सकती। हो सके, तो दस-बीस रुपए भ से के लिए दे दो।
कबसान पक्का स्वाथी होता है, इसमें संदेह नहीं। उसकी गाूँठ से टरश्वत के पैसे बड़ी मुनकबल से निकलते हैं, भावताव में भी वह चौकस होता है, ब्याज की एक-एक पाई छुड़ाने के लिए वह महाजन की घंटों नचरौरी करता है,
जब तक पक्का नवश्वास न हो जाय, वह कबसी के िु सलाने में नहीं आता, लेकबन उसका संप णद जीवन प्रकृ नत से
स्थायी सहयोग है। वृक्षों में िल लगते हैं, उन्हेंजनता खाती है, खेती में अनाज होता है, वह संसार के काम आता 

है; गाय के थन में द ध होता है, वह खुद पीने नहीं जाती, द सरे ही पीते हैं, मेघों से वषाद होती है, उससे पृथ्वी तृप्त
होती है। ऐसी संगनत में कु नत्सत स्वाथद के लिए कहाूँ स्थान? होरी कबसान था और कबसी के जलते हुए घर में
हाथ सेंकना उसने सीखा ही न था।
भोला की संकट-कथा सुनते ही उसकी मनोवृनत्त बदल गई। पगनहया को भोला के हाथ में लौटाता हुआ बोला -
रुपए तो दादा मेरे पास नहीं हैं। हाूँ, थोड़ा-सा भ सा बचा है, वह तुम्हें द ूँगा। चल कर उठवा लो। भ से के लिए तुम
गाय बेचोगे, और मैं ल ूँगा! मेरे हाथ न कट जाएूँगे?
भोला ने आद्रद कं ठ से कहा - तुम्हारे बैल भ खों न मरेंगे। तुम्हारे पास भी ऐसा कौन-सा बहुत-सा भ सा रखा है।
'नहीं दादा, अबकी भ सा अच्छा हो गया था।'
'मैंने तुमसे नाहक भ से की चचाद की।'
'तुम न कहते और पीछे से मुझे माल म होता, तो मुझे बड़ा रंज होता कब तुमने मुझे इतना गैर समझ लीया।
अवसर पड़ने पर भाई की मदद भाई न करे, तो काम कै से चले!'
'मुदा यह गाय तो लेते जाओ।'
'तो भ से के दाम द ध में कटवा लेना।'
होरी ने दु:नखत स्वर में कहा - दाम-कौड़ी की इसमें कौन बात है दादा, मैं एक-दो ज न तुम्हारे घर खा ल ूँ तो तुम
मुझसे दाम माूँगोगे?
'लेकबन तुम्हारे बैल भ खों मरेंगे कब नही?
'भगवान कोई-न-कोई सबील ननकालेंगे ही। आसाढ 
सर पर है। कड़वी बो ल ूँगा।'
'मगर यह गाय तुम्हारी हो गई। नजस कदन इच्छा हो, आ कर ले जाना।'
'कबसी भाई का लीलाम पर चढा हुआ बैल लेने में जो पाप है, वह इस समय तुम्हारी गाय लेने में है।'
होरी में बाल की खाल ननकालने की शनि होती, तो वह खुशी से गाय ले कर घर की राह लेता। भोला जब नकद
रुपए नहीं माूँगता, तो स्पष्ट था कब वह भ से के लिए गाय नहीं बेच रहा है, बली्क इसका कुछ और आशय है;
लेकबन जैसे पत्तों के खड़कने पर घोड़ा अकारण ही टठठक जाता है और मारने पर भी आगे कदम नहीं उठाता,
वही दशा होरी की थी। संकट की चीज लेना पाप है, यह बात जन्म-जन्मांतरों से उसकी आत्मा का अंश बन गई
थी।
भोला ने गदगद कं ठ सेकहा - तो कबसी को भेज द ूँ भ से के लिए?

होरी ने जवाब दिया - अभी मैं रायसाहब की ड्योढी पर जा रहा हूँ। वहाूँ से घड़ी-भर में लौट ूँगा, तभी कबसी को
भेजना।
भोला की आूँखों में आूँस भर आए। बोला - तुमने आज मुझे उबार लीया होरी भाई! मुझे अब माल म हुआ कब मैं
संसार मेंअके ला नहीं हूँ। मेरा भी कोई नहत है। एक क्षण के बाद उसने किर कहा - उस बात को भ ल न जाना।
होरी आगे बढा, तो उसका नचत्त प्रसन्न था। मन में एक नवनचत्र स्ि र्शत हो रही थी। क्या हुआ, दस-पाूँच मन भ सा
चला जायगा, बेचारे को संकट में पड़ कर अपनी गाय तो न बेचनी पड़ेगी। जब मेरे पास चारा हो जायगा तब
गाय खोल लाऊूँ गा। भगवान करें, मुझे कोई मेहटरया मिल जाए। किर तो कोई बात ही नहीं।
उसने पीछे किर कर देखा। कबरी गाय प ूँछ से मनक्खयाूँ उड़ाती, 
सर नहलाती, मस्तानी, मंद-गनत से झ मती
चली जाती थी, जैसे बांकदयों के बीच में कोई रानी हो। कैसा शुभ होगा वह कदन, जब यह कामधेनु उसके द्वार
पर बूँधेगी!

ेमरी और बेलारी दोनों अवध-प्रांत के गाूँव हैं। नजले का नाम बताने की कोई जरूरत नहीं। होरी बेलारी में
रहता है, रायसाहब अमरपाल चसह सेमरी में। दोनों गाूँवों में के वल पाूँच मील का अंतर है। नपछले सत्याग्रहसंग्राम में रायसाहब ने बड़ा यश कमाया था। कौंनसल की मेंबरी छोड़ कर जेल चले गए थे। तब से उनके इलाके
के असामियों को उनसे बड़ी श्रिा हो गई थी। यह नहीं कब उनके इलाके में असामियों के साथ कोई खास
टरयायत की जाती हो, या डाूँड़ और बेगार की कड़ाई कुछ कम हो, मगर यह सारी बदनामी मुख्तारों के 
सर
जाती थी। रायसाहब की कीर्शत पर कोई कलंक न लग सकता था। वह बेचारे भी तो उसी व्यवस्था के गुलाम थे।
जाब्ते का काम तो जैसे होता चला आया है, वैसा ही होगा। रायसाहब की सज्जनता उस पर कोई असर न डाल
सकती थी, इसलिए आमदनी और अनधकार में जौ-भर की भी कमी न होने पर भी उनका यश मानो बढ गया
था। असामियों से वह हूँस कर बोल लेते थे। यही क्या कम है? चसह का काम तो नशकार करना है; अगर वह
गरजने और गुरादने के बदले मीठी बोली बोल सकता, तो उसे घर बैठे ममिाना नशकार मिल जाता। नशकार की
खोज में जंगल में न भटकना पड़ता।
रायसाहब राष्ट्रवादी होने पर भी हुक्काम से मेल-जोल बनाए रखते थे। उनकी नजरें और डालीयाूँ और
कमदचाटरयों की दस्त टरयाूँ जैसी की तैसी चली आती थीं। सानहत्य और संगीत के प्रेमी थे, ड्रामा के शौकीन, अच्छे
विा थे, अच्छे लेखक, अच्छे ननशानेबाज। उनकी पत्नी को मरे आज दस साल हो चुके थे; मगर द सरी शादी न
की थी। हूँस बोल कर अपने नवधुर जीवन को बहलाते रहते थे।
होरी ड्योढी पर पहुूँचा तो देखा, जेठ के दशहरे के अवसर पर होने वाले धनुष-यज्ञ की बड़ी जोरों से तैयाटरयाूँ
हो रही हैं! कहीं रंग-मंच बन रहा था, कहीं मंडप, कहीं मेहमानों का आनतथ्य-गृह, कहीं दुकानदारों के लिए
द कानें। ध प तेज हो गई थी, पर रायसाहब खुद काम में लगे हुए थे। अपने नपता से संपनत्त के साथ-साथ उन्होंने
राम की भनि भी पाई थी और धनुष-यज्ञ को नाटक का रूप दे कर उसे नशष्ट मनोरंजन का साधन बना दिया
था। इस अवसर पर उनके यार-दोस्त, हाकबम-हुक्काम सभी नमिंनत्रत होते थे और दो-तीन कदन इलाके में बड़ी
चहल-पहल रहती थी। रायसाहब का पटरवार बहुत नवशाल था। कोई डेढ सौ सरदार एक साथ भोजन करते थे।
कई चचा थे। दरजनों चचेरे भाई, कई सगे भाई, बीनसयों नाते के भाई। एक चचा साहब राधा के अनन्य
उपासक थे और बराबर वृंदावन में रहते थे। भनि-रस के कबतने ही कनवत्त रच डाले थे और समय-समय पर 

उन्हें छपवा कर दोस्तों की भेंट कर देते थे। एक द सरे चचा थे, जो राम के परम भि थे और िारसी-भाषा में
रामायण का अनुवाद कर रहे थे। टरयासत से सबक वजीिे बूँधेहुए थे। कबसी को कोई काम करने की जरूरत न
थी।
होरी मंडप में खड़ा सोच रहा था कब अपने आने की स चना कै से दे कब सहसा रायसाहब उधर ही आ निकले और
उसे देखते ही बोले - अरे! त आ गया होरी, मैं तो तुझे बुलवाने वाला था। देख, अबकी तुझे राजा जनक का
माली बनना पडेगा। समझ गया न, नजस वि श्री जानकी जी मंकदर में प जा करने जाती हैं, उसी वि त एक
गुलदस्ता लिए खड़ा रहेगा और जानकी जी को भेंट करेगा, गलती न करना और देख, असामियों से ताकीद
करके यह कह देना कब सब-के-सब शगुन करने आएूँ। मेरे साथ कोठी में आ, तुझसे कुछ बातें करनी हैं।
वह आगे-आगे कोठी की ओर चले, होरी पीछे-पीछे चला। वहीं एक घने वृक्ष की छाया में एक कु सी पर बैठ गए
और होरी को जमीन पर बैठने का इशारा करके बोले - समझ गया, मैंने क्या कहा - कारकु न को तो जो कुछ
करना है, वह करेगा ही, लेकबन असामी नजतने मन से असामी की बात सुनता है, कारकु न की नहीं सुनता। हमें
इन्हीं पाूँच-सात कदनों में बीस हजार का प्रबंध करना है। कै से होगा, समझ में नहीं आता। तुम सोचते होगे, मुझ
टके के आदमी से मालीक क्यों अपना दुखड़ा ले बैठे। कबससे अपने मन की कहूँ? न जाने क्यों तुम्हारे ऊपर
नवश्वास होता है। इतना जानता हूँ कब तुम मन में मुझ पर हूँसोगे नहीं। और हूँसो भी, तो तुम्हारी हूँसी मैं
बदादशत कर सकता हूँ। नहीं सह सकता उनकी हूँसी, जो अपने बराबर के हैं, क्योंकब उनकी हूँसी में ईर्षयाद व्यंग
और जलन है। और वे क्यों न हूँसेंगे? मैं भी तो उनकी दुददशा और नवपनत्त और पतन पर हूँसता हूँ, कदल खोल
कर, तालीयाूँ बजा कर। संपनत्त और सहृदयता में बैर है। हम भी दान देते हैं, धमद करते हैं। लेकबन जानते हो,
क्यों? के वल अपने बराबर वालों को नीचा कदखाने के लिए। हमारा दान और धमद कोरा अहंकार है, नवशुदध
अहंकार। हममें से कबसी पर नडगरी हो जाय, कु की आ जाय, बकाया मालगुजारी की इल्लत में हवालात हो
जाय, कबसी का जवान बेटा मर जाय, कबसी की नवधवा बह निकल जाय, कबसी के घर में आग लग जाय, कोई
कबसी वेकया के हाथों उल्ल बन जाय, या अपने असामियों के हाथों नपट जाय, तो उसके और सभी भाई उस पर
हूँसेंगे, बगलें बजाएूँगे, मानों सारे संसार की संपदा मिल गई है और मिलेंगे तो इतने प्रेम से, जैसे हमारे पसीने
की जगह ख न बहाने को तैयार हैं। अरे, और तो और, हमारे चचेरे, िु िु रे, ममेरे, मौसेरे भाई जो इसी टरयासत
की बदौलत मौज उड़ा रहे हैं, कनवता कर रहे हैं, और जुए खेल रहे हैं, शराबें पी रहे हैं और ऐयाशी कर रहे हैं, 

वह भी मुझसे जलते हैं, आज मर जाऊूँ तो घी के नचराग जलाएूँ। मेरे दु:ख को दु:ख समझने वाला कोई नहीं।
उनकी नजरों में मुझे दुखी होने का कोई अनधकार ही नहीं है। मैं अगर रोता हूँ, तो दु:ख की हूँसी उड़ाता हूँ। मैं
अगर बीमार होता हूँ, तो मुझेसुख होता है। मैं अगर अपना ब्याह करके घर में कलह नहीं बढाता, तो यह मेरी
नीच स्वाथदपरता है, अगर ब्याह कर ल ूँ, तो वह नवलासांधता होगी। अगर शराब नहीं पीता तो मेरी कं ज सी है।
शराब पीने लग ूँ, तो वह प्रजा का रि होगा। अगर ऐयाशी नहीं करता, तो अरनसक हूँ; ऐयाशी करने लग ूँ, तो
किर कहना ही क्या! इन लोगों ने मुझे भोग-नवलास में िूँ साने के लिए कम चालें नहीं चलीं और अब तक चलते
जाते हैं। उनकी यही इच्छा है कब मैं अंधा हो जाऊूँ और ये लोग मुझे ल ट लें, और मेरा धमद यह है कब सब कुछ
देख कर भी कुछ न देख ूँ। सब कुछ जान कर भी गधा बना रहूँ।
रायसाहब ने गाड़ी को आगे बढाने के लिए दो बीड़े पान खाए और होरी के मुूँह की ओर ताकने लगे, जैसे उसके
मनोभावों को पढना चाहते हों।
होरी ने साहस बटोर कहा - हम समझते थे कब ऐसी बातें हमीं लोगों में होती हैं, पर जान पड़ता है, बड़े
आदमियों में भी उनकी कमी नहीं है।
रायसाहब ने मुूँह पान से भर कर कहा - तुम हमें बड़ा आदमी समझते हो? हमारे नाम बड़े हैं, पर दशदन थोड़े।
गरीबों में अगर ईर्षयाद या बैर है, तो स्वाथद के लिए या पेट के लिए। ऐसी ईर्षयाद और बैर को मैं क्षम्य समझता हूँ।
हमारे मुूँह की रोटी कोई छीन ले, तो उसके गले में उूँगली डाल कर ननकालना हमारा धमद हो जाता है। अगर हम
छोड़ दें, तो देवता हैं। बड़े आदमियों की ईर्षयाद और बैर केवल आनंद के लिए है। हम इतने बड़े आदमी हो गए हैं
कब हमें नीचता और कु टटलता में ही नन:स्वाथद और परम आनंद मिलता है। हम देवतापन के उस दजे पर पहुूँच
गए हैं, जब हमें द सरों के रोने पर हूँसी आती है। इसे तुम छोटी साधना मत समझो। जब इतना बड़ा कु टुंब है, तो
कोई-न-कोई तो हमेशा बीमार रहेगा ही। और बड़े आदमियों के रोग भी बड़े होते हैं। वह बड़ा आदमी ही क्या,
नजसे कोई छोटा रोग हो। माम ली ज्वर भी आ जाय, तो हमें सरसाम की दवा दी जाती है; माम ली गुंसी भी
निकल आए, तो वह जहरबाद बन जाती है। अब छोटे सजदन और मझोले सजदन और बड़े सजदन तार से बुलाए जा
रहे हैं, मसीहुलमुल्क को लाने के लिए कदल्ली आदमी भेजा जा रहा है, नभषगाचायद को लाने के लिए कलकत्ता। 
उधर देवालय में दुगादपाठ हो रहा है और ज्योनतषाचायद कुंडली का नवचार कर रहे हैं और तंत्र के आचायद अपने
अनुष्ठान में लगे हुए हैं। राजा साहब को यमराज के मुूँह से ननकालने के लिए दौड़ लगी हुई है। वैद्य और डॉक्टर
इस ताक में रहते हैं कब कब इनके 
सर में ददद हो और कब उनके घर में सोने की वषाद हो। और ए रुपए तुमसे
और तुम्हारे भाइयों से वस ल कबए जाते हैं, भाले की नोंक पर। मुझे तो यही आश्चयद होता है कब क्यों तुम्हारी
आहों का दावाली हमें भस्म नहीं कर डालता; मगर नहीं आश्चयद करने की कोई बात नहीं। भस्म होने में तो
बहुत देर नहीं लगती, वेदना भी थोड़ी ही देर की होती है। हम जौ-जौ और अंगुल-अंगुल और पोर-पोर भस्म हो
रहे हैं। उस हाहाकार से बचने के लिए हम पुलीस की, हुक्काम की, अदालत की, वकीलों की शरण लेते हैं और
रूपवती स्त्री की भाूँनत सभी के हाथों का नखलौना बनते हैं। दुननया समझती है, हम बड़े सुखी हैं। हमारे पास
इलाके, महल, सवाटरयाूँ, नौकर-चाकर, कजद, वेकयाएूँ, क्या नहीं हैं, लेकबन नजसकी आत्मा में बल नहीं,
अनभमान नहीं, वह और चाहे कुछ हो, आदमी नहीं है। नजसे दुकमन के भय के मारे रात को नींद न आती हो,
नजसके दु:ख पर सब हूँसें और रोने वाला कोई न हो, नजसकी चोटी द सरों के पैरों की नीचे दबी हो, जो भोगनवलास के नशे में अपने को नबलकु ल भ ल गया हो, जो हुक्काम के तलवे चाटता हो और अपने अधीनों का ख न
च सता हो, मैं उसे सुखी नहीं कहता। वह तो संसार का सबसे अभागा प्राणी है। साहब नशकार खेलने आएूँ या
दौरे पर, मेरा कतदव्य हैकब उनकी दुम के पीछे लगा रहूँ। उनकी भौंहों पर नशकन पड़ी और हमारे प्राण स खे।
उन्हें प्रसन्न करने के लिए हम क्या नहीं करते; मगर वह पचड़ा सुनाने लग ूँ तो शायद तुम्हें नवश्वास न आए।
डालीयों और टरश्वतों तक तो खैर गनीमत है, हम नसजदे करने को भी तैयार रहते हैं। मुफ्तखोरी ने हमें अपंग
बना दिया है, हमें अपने पुरुषाथद पर लेश मात्र भी नवश्वास नहीं, के वल अिसरों के सामने दुम नहला-नहला कर
कबसी तरह उनके कृ पापात्र बने रहना और उनकी सहायता से अपने प्रजा पर आतंक जमाना ही हमारा उद्यम है।
नपछलगुओं की खुशामदों ने हमें इतना अनभमानी और तुनकमिजाज बना दिया है कब हममें शील, नवनय और
सेवा का लोप हो गया है। मैं तो कभी-कभी सोचता हूँ कब अगर सरकार हमारे इलाके छीन कर हमें अपने रोजी
के लिए मेहनत करना नसखा दे, तो हमारे साथ महान उपकार करे, और यह तो ननश्चय है कब अब सरकार भी
हमारी रक्षा न करेगी। हमसे अब उसका कोई स्वाथद नहीं निकलता। लक्षण कह रहे हैं कब बहुत जल्द हमारे वगद
की हस्ती मिट जाने वाली है। मैं उस कदन का स्वागत करने को तैयार बैठा हूँ। ईश्वर वह कदन जल्द लाए। वह
हमारे उिार का कदन होगा। हम पटरनस्थनतयों के नशकार बने हुए हैं। यह पटरनस्थनत ही हमारा सवदनाश कर
रही है और जब तक संपनत्त की यह बेड़ी हमारे पैरों से न निकलेगी, जब तक यह अनभशाप हमारे 
सर पर
मूँडराता रहेगा, हम मानवता का वह पद न पा सकें गे, नजस पर पहुूँचना ही जीवन का अंनतम लक्ष्य है।

रायसाहब ने किर नगलौरी-दान ननकाला और कई नगलौटरयाूँ ननकाल कर मुूँह में भर लीं। कुछ और कहने वाले
थे कब एक चपरासी ने आ कर कहा - सरकार, बेगारों ने काम करने से इनकार कर दिया है। कहते हैं, जब तक
हमें खाने को न मिलेगा, हम काम न करेंगे। हमने धमकाया, तो सब काम छोड़ कर अलग हो गए।
रायसाहब के माथे पर बल पड़ गए। आूँखें ननकाल कर बोले - चलो, मैं इन दुष्टों को ठीक करता हूँ। जब कभी
खाने को नहीं दिया, तो आज यह नई बात क्यों? एक आने रोज के नहसाब से मज री मिलेगी, जो हमेशा मिलती
रही है; और इस मज री पर काम करना होगा, सीधे करें या टेढे।
किर होरी की ओर देख कर बोले - तुम अब जाओ होरी, अपनेतैयारी करो। जो बात मैंने कही है, उसका खयाल
रखना। तुम्हारे गाूँव से मुझे कम-से-कम पाूँच सौ की आशा है।
रायसाहब झल्लाते हुए चले गए। होरी ने मन में सोचा, अभी यह कै सी-कै सी नीनत और धरम की बातें कर रहे थे
और एकाएक इतने गरम हो गए!
स यद 
सर पर आ गया था। उसके तेज से अनभभ त हो कर वृक्ष ने अपना पसार समेट लीया था। आकाश पर
मटटयाली गदद छाई हुई थी और सामने की पृथ्वी काूँपती हुई जान पड़ती थी।
होरी ने अपना डंडा उठाया और घर चला। शगुन के रुपए कहाूँ से आएूँगे, यही चिंता उसके 
सर पर सवार थी।

होरी अपने गाूँव के समीप पहुूँचा, तो देखा, अभी तक गोबर खेत में ऊख गोड़ रहा है और दोनों लड़कबयाूँ भी
उसके साथ काम कर रही हैं। ल चल रहीं थी, बगुले उठ रहे थे, भ तल धधक रहा था। जैसे प्रकृ नत ने वायु में आग
घोल दी हो। यह सब अभी तक खेत में क्यों हैं? क्या काम के पीछे सब जान देने पर तुले हुए हैं? वह खेत की
ओर चला और द र ही से नचल्ला कर बोला - आता क्यों नहीं गोबर, क्या काम ही करता रहेगा? दोपहर ढल
गई, कुछ स झता है कब नहीं?
उसे देखते ही तीनों ने कु दालें उठा लीं और उसके साथ हो लिए। गोबर साूँवला, लंबा, इकहरा युवक था, नजसे
इस काम में रूनच न माल म होती थी। प्रसन्नता की जगह मुख पर असंतोष और नवद्रोह था। वह इसलिए काम में
लगा हुआ था कब वह कदखाना चाहता था, उसे खाने-पीने की कोई किक्र नहीं है। बड़ी लड़की सोना लज्जाशील
कु मारी थी, साूँवली, सुडौल, प्रसन्न और चपल। गाढे की लाल साड़ी, नजसे वह घुटनों से मोड़ कर कमर में बाूँधे
हुए थी, उसके हलके शरीर पर कुछ लदी हुई-सी थी, और उसे प्रौढता की गटरमा दे रही थी। छोटी रूपा पाूँचछ: साल की छोकरी थी, मैली, 
सर पर बालों का एक घोंसला-सा बना हुआ, एक लंगोटी कमर में बाूँधे, बहुत
ही ढीठ और रोनी।
रूपा ने होरी की टाूँगो में लीपट कर कहा - काका! देखो, मैंने एक ढेला भी नहीं छोड़ा। बहन कहती है, जा पेड़
तले बैठ। ढेले न तोड़े जाएूँगे काका, तो मिट्टी कै से बराबर होगी?
होरी ने उसे गोद में उठा प्यार करते हुए कहा - त ने बहुत अच्छा कबया बेटी, चल घर चलें। कुछ देर अपने
नवद्रोह को दबाए रहने के बाद गोबर बोला - यह तुम रोज-रोज मालीकों की खुशामद करने क्यों जाते हो?
बाकी न चुके तो प्यादा आ कर गालीयाूँ सुनाता है, बेगार देनी ही पड़ती है, नजर-नजराना सब तो हमसे भराया
जाता है। किर कबसी की क्यों सलामी करो!

इस समय यही भाव होरी के मन में भी आ रहे थे, लेकबन लड़के के इस नवद्रोह-भाव को दबाना जरूरी था।
बोला - सलामी करने न जायूँ, तो रहें कहाूँ? भगवान ने जब गुलाम बना दिया है, तो अपना क्या बस है? यह
इसी सलामी की बरकत है, कब द्वार पर मूँड़ैया डाल ली और कबसी ने कुछ नहीं कहा । घ रे ने द्वार पर ख ूँटा गाड़ा
था, नजस पर काररदों नेदो रुपए डाूँड़ ले लिए थे। तलैया से कबतनी मिट्टी हमने खोदी, काररदा ने कुछ नहीं
कहा। द सरा खोदे तो नजर देनी पड़े। अपने मतलब के लिए सलामी करने जाता हूँ, पाूँव में सनीचर नहीं है और
न सलामी करने में कोई बड़ा सुख मिलता है। घंटों खड़े रहो, तब जा कर मालीक को खबर होती है। कभी बाहर
निकलते हैं, कभी कहला देते हैं कब िु रसत नहीं हैं।
गोबर ने कटाक्ष कबया - बड़े आदमियों की हाूँ-में-हाूँ मिलाने में कुछ-न-कुछ आनंद तो मिलता ही है, नहीं लोग
मेंबरी के लिए क्यों खड़े हों?
जब 
सर पर पड़ेगी तब माल म होगा बेटा, अभी जो चाहे कह लो। पहले मैं भी यही सब बातें सोचा करता था;
पर अब माल म हुआ कब हमारी गददन द सरों के पैरों के नीचे दबी हुई है, अकड़ कर ननबाह नहीं हो सकता।'
नपता पर अपना क्रोध उतार कर गोबर कुछ शांत हो गया और चुपचाप चलने लगा। सोना ने देखा, रूपा बाप
की गोद में चढी बैठी है तो ईर्षयाद हुई। उसे डाूँट कर बोली - अब गोद से उतर कर पाूँव-पाूँव क्यों नहीं चलती,
क्या पाूँव ट ट गए हैं?
रूपा ने बाप की गददन में हाथ डाल कर कढठाई से कहा - न उतरेंगे जाओ। काका, बहन हमको रोज नचढाती है
कब त रूपा है, मैं सोना हूँ। मेरा नाम कुछ और रख दो।
होरी ने सोना को बनावटी रोष से देख कर कहा - त इसे क्यों नचढाती है सोननया, सोना तो देखने को है। ननबाह
तो रूपा से होता है। रूपा न हो, तो रुपए कहाूँ से बनें, बता?
सोना ने अपने पक्ष का समथदन कबया - सोना न हो तो मोहर कैसे बने, नथुननया कहाूँ से आएूँ, कं ठा कै से बने?
गोबर भी इस नवनोदमय नववाद में शरीक हो गया। रूपा से बोला - त कह दे कब सोना तो स खी पत्ती की तरह
पीला होता है, रूपा तो उजला होता है, जैसे स रज।
सोना बोली - शादी-ब्याह में पीली साड़ी पहनी जाती है, उजली साड़ी कोई नहीं पहनता।
रूपा इस दलील से परास्त हो गई। गोबर और होरी की कोई दलील इसके सामने न ठहर सकी। उसने क्षुब्ध
आूँखों से होरी को देखा।
होरी को एक नई युनि स झ गई। बोला - सोना बड़े आदमियों के लिए है। हम गरीबों के लिए तो रूपा ही है।
जैसे जौ को राजा कहते हैं, गेहूँ को चमार; इसलिए न कब गेहूँ बड़े आदमी खाते हैं, जौ हम लोग खाते हैं।
सोना के पास इस सबल युनि का कोई जवाब न था। परास्त हो कर बोली - तुम सब जने एक ओर हो गए, नहीं
रुनपया को रुला कर छोड़ती।
रूपा ने उूँगली मटका कर कहा - ए राम, सोना चमार-ए राम, सोना चमार।

इस नवजय का उसे इतना आनंद हुआ कब बाप की गोद में रह न सकी। जमीन पर क द पड़ी और उछल-उछल कर
यही रट लगाने लगी - रूपा राजा, सोना चमार - रूपा राजा, सोना चमार!
ए लोग घर पहुूँचे तो धननया द्वार पर खड़ी इनकी बाट जोह रही थी। रुष्ट हो कर बोली - आज इतनी देर क्यों
की गोबर? काम के पीछे कोई परान थोड़े ही दे देता है।
किर पनत से गमद हो कर कहा - तुम भी वहाूँ से कमाई करके लौटे तो खेत में पहुूँच गए। खेत कहीं भागा जाता
था!
द्वार पर कु आूँ था। होरी और गोबर ने एक-एक कलसा पानी 
सर पर ऊूँ ड़ेला, रूपा को नहलाया और भोजन
करने गए। जौ की रोटटयाूँ थीं, पर गेहूँ-जैसी सिे द और नचकनी। अरहर की दाल थी, नजसमें कच्चे आम पड़े हुए
थे। रूपा बाप की थाली में खाने बैठी। सोना ने उसे ईर्षयाद-भरी आूँखों से देखा, मानो कह रही थी, वाह रे दुलार!
धननया ने प छा - मालीक से क्या बातचीत हुई?
होरी ने लोटा-भर पानी चढाते हुए कहा - यही तहसील-वस ल की बात थी और क्या। हम लोग समझते हैं, बड़े
आदमी बहुत सुखी होंगे, लेकबन सच प छो तो वह हमसे भी ज्यादा दु:खी हैं। हमें पेट ही की चिंता है, उन्हें
हजारों चिंताएूँ घेरे रहती हैं।
रायसाहब ने और क्या-क्या कहा था, वह कुछ होरी को याद न था। उस सारे कथन का खुलासा-मात्र उसके
स्मरण में नचपका हुआ रह गया था।
गोबर ने व्यंग्य कबया - तो किर अपना इलाका हमें क्यों नहीं दे देते। हम अपने खेत, बैल, हल, कु दाल सब उन्हें
देने को तैयार हैं। करेंगे बदला? यह सब ध तदता है, ननरी मोटमरदी। नजसे दु:ख होता है, वह दरजनों मोटरें नहीं
रखता, महलों में नहीं रहता, हलवा-प री नहीं खाता और न नाच-रंग में लीप्त रहता है। मजे से राज का सुख
भोग रहे हैं, उस पर दु:खी हैं!
होरी ने झुूँझला कर कहा - अब तुमसे बहस कौन करे भाई! जैजात कबसी से छोड़ी जाती है कब वही छोड़ देंगे?
हमीं को खेती से क्या मिलता है? एक आने निरी की मज री भी तो नहीं पड़ती। जो दस रुपए महीने का भी
नौकर है, वह भी हमसे अच्छा खाता-पहनता है, लेकबन खेतों को छोड़ा तो नहीं जाता। खेती छोड़ दें, तो और
करें क्या? नौकरी कहीं मिलती है? किर मरजाद भी तो पालना ही पड़ता है। खेती में जो मरजाद है, वह नौकरी
में तो नहीं है। इसी तरह जमींदारों का हाल भी समझ लो। उनकी जान को भी तो सैकड़ों रोग लगे हुए हैं,
हाकबमों को रसद पहुूँचाओ, उनकी सलामी करो, अमलों को खुस करो। तारीख पर मालगुजारी न चुका दें, तो
हवालात हो जाय, कु ड़की आ जाए। हमें तो कोई हवालात नहीं ले जाता। दो-चार गालीयाूँ-घुड़कबयाूँ ही तो मिल
कर रह जाती हैं।
गोबर ने प्रनतवाद कबया - यह सब कहने की बातें हैं। हम लोग दाने-दाने को मुहताज हैं, देह पर सानबत कपड़े
नहीं हैं, चोटी का पसीना एड़ी तक आता है, तब भी गुजर नहीं होता। उन्हें क्या, मजे से गद्दी-मसनद लगाए बैठे
हैं, सैकड़ों नौकर-चाकर हैं, हजारों आदमियों पर हुक मत है। रुपए न जमा होते हों; पर सुख तो सभी तरह का
भोगते हैं। धन ले कर आदमी और क्या करता है?
'तुम्हारी समझ में हम और वह बराबर हैं?'
'भगवान ने तो सबको बराबर ही बनाया है।'

'यह बात नहीं है बेटा, छोटे-बड़े भगवान के घर से बन कर आते हैं। संपनत्त बड़ी तपस्या से मिलती है। उन्होंने
प वदजन्म में जैसे कमद कबए हैं, उनका आनंद भोग रहे हैं। हमने कुछ नहीं संचा, तो भोगें क्या?'
'यह सब मन को समझाने की बातें हैं। भगवान सबको बराबर बनाते हैं। यहाूँ नजसके हाथ में लाठी है, वह
गरीबों को कु चल कर बड़ा आदमी बन जाता है।'
'यह तुम्हारा भरम है। मालीक आज भी चार घंटे रोज भगवान का भजन करते हैं।'
'कबसके बल पर यह भजन-भाव और दान-धरम होता है;
'अपने बल पर।'
'नहीं, कबसानों के बल पर और मजद रों के बल पर। यह पाप का धन पचे कैसे? इसीलिए दान-धरम करना
पड़ता है, भगवान का भजन भी इसीलिए होता है। भ खे-नंगे रह कर भगवान का भजन करें, तो हम भी देखें।
हमें कोई दोनों ज न खाने को दे, तो हम आठों पहर भगवान का जाप ही करते रहें। एक कदन खेत में ऊख गोड़ना
पड़े तो सारी भनि भ ल जाए।'
होरी ने हार कर कहा - अब तुम्हारे मुूँह कौन लगे भाई, तुम तो भगवान की लीला में भी टाूँग अड़ाते हो।
तीसरे पहर गोबर कु दाल ले कर चला, तो होरी ने कहा - जरा ठहर जाओ बेटा, हम भी चलते हैं। तब तक
थोड़ा-सा भ सा ननकाल कर रख दो। मैंने भोला को देने को कहा है। बेचारा आजकल बहुत तंग है।

गोबर ने अवज्ञा-भरी आूँखों से देख कर कहा - हमारे पास बेचने को भ सा नहीं है।
'बेचता नहीं हूँ भाई, यों ही दे रहा हूँ। वह संकट में है, उसकी मदद तो करनी ही पड़ेगी।'
'हमें तो उन्होंने कभी एक गाय नहीं दे दी।'
'दे तो रहा था, पर हमने ली ही नहीं।'
'धननया मटक कर बोली - गाय नहीं वह दे रहा था। इन्हें गाय दे देगा! आूँख में अंजन लगाने को कभी नचल्ल -भर
द ध तो भेजा नहीं, गाय दे देगा!
होरी ने कसम खाई - नहीं, जवानी कसम, अपने पछाई गाय दे रहे थे। हाथ तंग है, भ सा-चारा नहीं रख सके ।
अब एक गाय बेच कर भ सा लेना चाहते हैं। मैंने सोचा, संकट में पड़े आदमी की गाय क्या ल ूँ। थोड़ा-सा भ सा
कदए देता हूँ, कुछ रुपए हाथ आ जाएूँगे तो गाय ले ल ूँगा। थोड़ा-थोड़ा करके चुका द ूँगा। अस्सी रुपए की है, मगर
ऐसी कब आदमी देखता रहे।
गोबर ने आड़े हाथों लीया - तुम्हारा यही धरमात्मापन तो तुम्हारी दुरगत कर रहा है। साि-साि तो बात है।
अस्सी रुपए की गाय है, हमसे बीस रुपए का भ सा ले लें और गाय हमें दे दें। साठ रुपए रह जाएूँगे, वह हम धीरे-
धीरे दे देंगे।

होरी रहस्यमय ढंग से मुस्कराया - मैंने ऐसी चाल सोची है कब गाय सेंत-मेंत में हाथ आ जाए। कहीं भोला की
सगाई ठीक करनी है, बस! दो-चार मन भ सा तो खाली अपना रंग जमाने को देता हूँ।
गोबर ने नतरस्कार कबया - तो तुम अब सबकी सगाई ठीक करते किरोगे?
धननया ने तीखी आूँखों से देखा - अब यही एक उद्यम तो रह गया है। नहीं देना है हमें भ सा कबसी को। यहाूँ
भोला-भोली कबसी का करज नहीं खाया है।
होरी ने अपने सिाई दी - अगर मेरे जतन से कबसी का घर बस जाय तो इसमें कौन-सी बुराई है?
गोबर ने नचलम उठाई और आग लेने चला गया। उसे यह झमेला नबलकु ल नहीं भाता था।
धननया ने 
सर नहला कर कहा - जो उनका घर बसाएगा, वह अस्सी रुपए की गाय ले कर चुप न होगा। एक
थैली नगनवाएगा।
होरी ने पुचारा दिया - यह मैं जानता हूँ; लेकबन उनकी भलमनसी को भी तो देखो। मुझसे जब मिलता है, तेरा
बखान ही करता है - ऐसी लक्ष्मी है, ऐसी सलीके दार है।
धननया के मुख पर निग्धता झलक पड़ी। मन भाए मुनड़या नहलाए वाले भाव से बोली - मैं उनके बखान की
भ खी नहीं हूँ, अपना बखान धरे रहें।
होरी ने िेह-भरी मुस्कान के साथ कहा - मैंने तो कह दिया, भैया, वह नाक पर मक्खी भी नहीं बैठने देती,
गालीयों से बात करती है, लेकबन वह यही कहे जाय कब वह औरत नहीं, लक्ष्मी है। बात यह है कब उसकी
घरवाली जबान की बड़ी तेज थी। बेचारा उसके डर के मारे भागा-भागा किरता था। कहता था, नजस कदन
तुम्हारी घरवाली का मुूँह सबेरे देख लेता हूँ, उस कदन कुछ-न-कुछ जरूर हाथ लगता है। मैंने कहा - तुम्हारे हाथ
लगता होगा, यहाूँ तो रोज देखते हैं, कभी पैसे से भेंट नहीं होती।
'तुम्हारे भाग ही खोटे हैं, तो मैं क्या करूूँ ।'
'लगा अपने घरवाली की बुराई करने - नभखारी को भीख तक नहीं देती थी, झाड़ ले कर मारने दौड़ती थी,
लालनचन ऐसी थी कब मिक तक द सरों के घर से माूँग लाती थी।'
'मरने पर कबसी की क्या बुराई करूूँ । मुझे देख कर जल उठती थी।'
'भोला बड़ा गमखोर था कब उसके साथ ननबाह कर दिया। द सरा होता तो जहर खा मर जाता। मुझसे दस साल
बड़े होंगे भोला, पर राम-राम पहले ही करते हैं।'
'तो क्या कहते थे कब नजस कदन तुम्हारी घरवाली का मुूँह देख लेता हूँ तो क्या होता है?'
'उस कदन भगवान कहीं-न-कहीं से कुछ भेज देते हैं।;

बहुएूँ भी तो वैसी ही चटोटरन आई हैं। अबकी सबों ने दो रुपए के खरब जेउधार खा डाले। उधार मिल जाय,
किर उन्हें चिंता नहीं होती कब देना पड़ेगा या नहीं।'
'अरे भोला रोते काहे को हैं?'
गोबर आ कर बोला - भोला दादा आ पहुूँचे। मन-दो-मन भ सा है, वह उन्हें दे दो, किर उनकी सगाई ढ ूँढने
निकलो!
धननया ने समझाया - आदमी द्वार पर बैठा है, उसके लिए खाट-वाट तो डाल नहीं दी, ऊपर से लगे भुनभुनाने।
कुछ तो भलमनसी सीखो। कलसा ले जाओ, पानी भर कर रख दो, हाथ-मुूँह धोएूँ, कुछ रस-पानी नपला दो।
मुसीबत में ही आदमी द सरों के सामने हाथ िै लाता है।
होरी बोला - रस-वस का काम नहीं है, कौन कोई पाहुने हैं।
धननया नबगड़ी - पाहुने और कै से होते हैं। रोज-रोज तो तुम्हारे द्वार पर नहीं आते हैं? इतनी द र से ध प-घाम में
आए हैं, प्यास लगी ही होगी। रुनपया, देख डब्बे में तमाख है कब नहीं, गोबर के मारे काहे को बची होगी। दौड़
कर एक पैसे की तमाख सहुआइन की दुकान से ले ले।
भोला की आज नजतनी खानतर हुई, और कभी न हुई होगी। गोबर ने खाट डाल दी, सोना रस घोल लाई, रूपा
तमाख भर लाई। धननया द्वार पर कबवाड़ की आड़ में खड़ी अपने कानों से अपना बखान सुनने के लिए अधीर हो
रही थी।

भोला ने नचलम हाथ में ले कर कहा - अच्छी घरनी घर में आ जाय, तो समझ लो लक्ष्मी आ गई। वही जानती
है, छोटे-बड़े का आदर-सत्कार कै से करना चानहए।
धननया के हृदय में उल्लास का कं पन हो रहा था। चिंता और ननराशा और अभाव से आहत आत्मा इन शब्दों में
एक कोमल, शीतल स्पशद का अनुभव कर रही थी।
होरी जब भोला का खाूँचा उठा कर भ सा लाने अंदर चला, तो धननया भी पीछे-पीछे चली। होरी ने कहा - जाने
कहाूँ से इतना बड़ा खाूँचा मिल गया। कबसी भड़भ ूँजे से माूँग लीया होगा। मन-भर से कम में न भरेगा। दो खाूँचे
भी कदए, तो दो मन निकल जाएूँगे।
धननया ि ली हुई थी। मलामत की आूँखों से देखती हुई बोली - या तो कबसी को नेवता न दो, और दो तो भरपेट
नखलाओ। तुम्हारे पास ि ल-पत्र लेने थोड़े ही आए हैं कब चूँगेरी ले कर चलते। देते ही हो, तो तीन खाूँचे दे दो।
भला आदमी लड़कों को क्यों नहीं लाया? अके ले कहाूँ तक ढोएगा? जान निकल जायगी।
'तीन खाूँचे तो मेरे कदए न कदए जाएूँगे।'
'तब क्या एक खाूँचा दे कर टालोगे? गोबर से कह दो, अपना खाूँचा भर कर उनके साथ चला जाए।'
'गोबर ऊख गोड़ने जा रहा है।'
'एक कदन न गोड़ने से ऊख स ख न जायगी।'

'यह तो उनका काम था कब कबसी को अपने साथ ले लेते। भगवान के कदए दो-दो बेटे हैं।'
'न होंगे घर पर। द ध ले कर बाजार गए होंगे।'
'यह तो अच्छी कदल्लगी है कब अपना माल भी दो और उसे घर तक पहुूँचा भी दो। लाद दे, लदा दे, लादने वाला
साथ कर दे।'
'अच्छा भाई, कोई मत जाए। मैं पहुूँचा द ूँगी। बड़ों की सेवा करने में लाज नहीं है।'
'और तीन खाूँचे उन्हें दे द ूँ, तो अपने बैल क्या खाएूँगे?'
'यह सब तो नेवता देने के पहले ही सोच लेना था। न हो, तुम और गोबर दोनों जने चले जाओ।'
'मुरौवत मुरौवत की तरह की जाती है, अपना घर उठा कर नहीं दे दिया जाता!'
'अभी जमींदार का प्यादा आ जाय, तो अपने 
सर पर भ सा लाद कर पहुूँचाओगे तुम, तुम्हारा लड़का, लड़की
सब। और वहाूँ साइत मन-दो-मन लकड़ी भी गाड़नी पड़े।'
'जमींदार की बात और है।'
'हाूँ, वह डंडे के जोर से काम लेता है न।'
'उसके खेत नहीं जोतते?'
'खेत जोतते हैं, तो लगान नहीं देते?'
'अच्छा भाई, जान न खा, हम दोनों चले जाएूँगे। कहाूँ-से-कहाूँ मैंने इन्हें भ सा देने को कह दिया। या तो चलेगी
नहीं, या चलेगी तो दौड़ने लगेगी।'
तीनों खाूँचे भ से से भर कदए गए। गोबर कु ढ रहा था। उसे अपने बाप के व्यवहारों में जरा भी नवश्वास न था। वह
समझता था, यह जहाूँ जाते हैं, वहीं कुछ-न-कुछ घर से खो आते हैं। धननया प्रसन्न थी। रहा होरी, वह धमद और
स्वाथद के बीच में ड ब-उतरा रहा था।
होरी और गोबर मिल कर एक खाूँचा बाहर लाए। भोला ने तुरंत अपने-अंगौछे का बींड़ बना कर 
सर पर रखते
हुए कहा - मैं इसे रख कर अभी भागा आता हूँ। एक खाूँचा और ल ूँगा।
होरी बोला - एक नहीं, अभी दो और भरे धरे हैं। और तुम्हें न आना पड़ेगा। मैं और गोबर एक-एक खाूँचा ले कर
तुम्हारे साथ ही चलते हैं।

भोला स्तंनभत हो गया। होरी उसे अपना भाई, बली्क उससे भी ननकट जान पड़ा। उसे अपने भीतर एक ऐसी
तृनप्त का अनुभव हुआ, नजसने मानों उसके संप णद जीवन को हरा कर दिया।
तीनों भ सा ले कर चले, तो राह में बातें होने लगीं।
भोला ने प छा - दसहरा आ रहा है, मालीकों के द्वार पर तो बड़ी ध मधाम होगी?
'हाूँ, तंब -सामियाना गड़ गया है। अबकी लीला में मैं भी काम करूूँ गा रायसाहब ने कहा है, तुम्हें राजा जनक का
माली बनना पड़ेगा।'
'मालीक तुमसे बहुत खुश हैं।'
'उनकी दया है।'
एक क्षण के बाद भोला ने किर प छा - सगुन करने के लिए रुपए का कुछ जुगाड़ कर लीया है? माली बन जाने से
तो गला न छ टेगा।
होरी ने मुूँह का पसीना पोंछ कर कहा - उसी की चिंता तो मारे डालती है दादा - अनाज तो सब-का-सब
खलीहान में ही तुल गया। जमींदार ने अपना लीया, महाजन ने अपना लीया। मेरे लिए पाूँच सेर अनाज बच
रहा। यह भ सा तो मैंने रातों-रात ढो कर नछपा दिया था, नहीं नतनका भी न बचता। जमींदार तो एक ही है,
मगर महाजन तीन-तीन हैं, सहुआइन अलग और मूँगरू अलग और दातादीन पंनडत अलग। कबसी का ब्याज भी

प रा न चुका। जमींदार के भी आधे रुपए बाकी पड़ गए। सहुआइन से किर रुपए उधार लिए तो काम चला। सब
तरह कबिायत करके देख लीया भैया, कुछ नहीं होता। हमारा जमि इसीलिए हुआ है कब अपना रि बहाएूँ और
बड़ों का घर भरें। म ल का दुगुना स द भर चुका, पर म ल ज्यों-का-त्यों 
सर पर सवार है। लोग कहते हैं, सादी-
गमी में, तीरथ-बरत में हाथ बाूँध कर खरच करो। मुदा रास्ता कोई नहीं कदखाता। रायसाहब ने बेटे के ब्याह में
बीस हजार लुटा कदए। उनसे कोई कुछ नहीं कहता। मूँगरू ने अपने बाप के कटरया-करम में पाूँच हजार लगाए।
उनसे कोई कुछ नहीं प छता। वैसे ही मरजाद तो सबकी है।
भोला ने करुण भाव से कहा - बड़े आदमियों की बराबरी तुम कै से कर सकते हो भाई?
'आदमी तो हम भी हैं।'
'कौन कहता है कब हम-तुम आदमी हैं। हममें आदमियत है कहीं? आदमी वह है, नजनके पास धन है, अनख्तयार
है, इलम है। हम लोग तो बैल हैं और जुतने के लिए पैदा हुए हैं। उस पर एक द सरे को देख नहीं सकता। एका का
नाम नहीं। एक कबसान द सरे के खेत पर न चढे तो कोई जागा कै से करे, प्रेम तो संसार से उठ गया।'
ब ढों के लिए अतीत के सुखों और वतदमान के दु:खों और भनवर्षय के सवदनाश से ज्यादा मनोरंजक और कोई प्रसंग
नहीं होता। दोनों मित्र अपने-अपने दुखड़े रोते रहे। भोला ने अपने बेटों के करत त सुनाए, होरी ने अपने भाइयों
का रोना रोया और तब एक कु एूँ पर बोझ रख कर पानी पीने के लिए बैठ गए। गोबर ने बननए से लोटा और
गगरा माूँगा और पानी खींचने लगा।
भोला ने सहृदयता से प छा - अलगौझे के समय तो तुम्हें बड़ा रंज हुआ होगा। भाइयों को तो तुमने बेटों की तरह
पाला था।

होरी आद्रद कं ठ से बोला - कुछ न प छो दादा, यही जी चाहता था कब कहीं जाके ड ब मरूूँ मेरे जीते-जी सब कुछ
हो गया। नजनके पीछे अपने जवानी ध ल में मिला दी, वही मेरे मुद्दई हो गए और झगड़े की जड़ क्या थी? यही
कब मेरी घरवाली हार में काम करने क्यों नहीं जाती। प छो, घर देखने वाला भी कोई चानहए कब नहीं - लेना-
देना, धरना-उठाना, सूँभालना-सहेजना, यह कौन करे- किर वह घर बैठी तो नहीं रहती थी, झाड़ -बुहारू,
रसोई, चौका-बरतन, लड़कों की देखभाल यह कोई थोड़ा काम है। सोभा की औरत घर सूँभाल लेती कब हीरा की
औरत में यह सलीका था - जब से अलगौझा हुआ है, दोनों घरों में एक ज न रोटी पकती है, नहीं सबको कदन में
चार बार भ ख लगती थी। अब खाएूँ चार दिे, तो देख ूँ। इस मालीकपन में गोबर की माूँ की जो दुरगत हुई है,
वह मैं ही जानता हूँ। बेचारी देवराननयों के िटे-पुराने कपड़े पहन कर कदन काटती थी। अपने खुद भ खी सो रही
होगी, लेकबन बहुओं के जलपान तक का ध्यान रखती थी। अपने देह गहने के नाम कच्चा धागा भी न था,
देवराननयों के लिए दो-दो चार-चार गहने बनवा कदए। सोने के न सही, चाूँदी के तो हैं। जलन यही थी कब यह
मालीक क्यों है। बहुत अच्छा हुआ कब अलग हो गए। मेरे 
सर से बला टली।
भोला ने एक लोटा पानी चढा कर कहा - यही हाल घर-घर है भैया! भाइयों की बात ही क्या, यहाूँ तो लड़कों से
भी नहीं पटती और पटती इसलिए नहीं कब मैं कबसी की कु चाल देख कर मुूँह नहीं बंद कर सकता। तुम जुआ
खेलोगे, चरस पीओगे, गाूँजे के दम लगाओगे, मगर आए कबसके घर से? खरच करना चाहते हो तो कमाओ,
मगर कमाई तो कबसी से न होगी। खरच कदल खोल कर करेंगे। जेठा कामता सौदा ले कर बाजार जायगा तो
आधे पैसे गायब। प छो तो कोई जवाब नहीं। छोटा जंगी है, वह संगत के पीछे मतवाला रहता है। साूँझ हुई और
ढोल-मजीरा ले कर बैठ गए। संगत को मैं बुरा नहीं कहता। गाना-बजाना ऐब नहीं, लेकबन यह सब काम िु रसत
के हैं। यह नहीं कब घर का तो कोई काम न करो, आठों पहर उसी धुन में पड़े रहो। जाती है मेरे 
सर, सानी-पानी
मैं करूूँ, गाय-भैंस मैं दुहूँ, द ध ले कर बाजार मैं जाऊूँ । यह गृहस्थी जी का जंजाल है, सोने की हूँनसया, नजसे न
उगलते बनता है, न ननगलते। लड़की है झुननया, वह भी नसीब की खोटी। तुम तो उसकी सगाई में आए थे।
कबतना अच्छा घर-बार था। उसका आदमी बंबई में द ध की दुकान करता था। उन कदनों वहाूँ चहद -मुसलमानों में
दंगा हुआ, तो कबसी ने उसके पेट में छुरा भोंक दिया। घर ही चौपट हो गया। वहाूँ अब उसका ननबाह नहीं, जा
कर लीवा लाया कब द सरी सगाई कर द ूँगा, मगर वह राजी ही नहीं होती। और दोनों भावजें हैं कब रात-कदन उसे
जलाती रहती हैं। घर में महाभारत मचा रहता है। नबपत की मारी यहाूँ आई, यहाूँ भी चैन नहीं।

इन्हीं दुखड़ों में रास्ता कट गया। भोला का पुरवा था तो छोटा, मगर बहुत गुलजार। अनधकतर अहीर ही बसते
थे। और कबसानों के देखते इनकी दशा बहुत बुरी न थी। भोला गाूँव का मुनखया था। द्वार पर बड़ी-सी चरनी थी,
नजस पर दस-बारह गाएूँ-भैंसें खड़ी सानी खा रही थीं। ओसारे में एक बड़ा-सा तख्त पड़ा था, जो शायद दस
आदमियों से भी न उठता। कबसी ख ूँटी पर ढोलक लटक रही थी, कबसी पर मजीरा। एक ताख पर कोई पुस्तक
बस्ते में बूँधी रखी हुई थी, जो शायद रामायण हो। दोनों बहुएूँ सामने बैठी गोबर पाथ रही थीं और झुननया
चौखट पर खड़ी थी। उसकी आूँखें लाल थीं और नाक के 
सरेपर भी सुखी थी। माल म होता था, अभी रो कर
उठी है। उसके माूँसल, स्वस्थ, सुगटठत अंगों में मानो यौवन लहरें मार रहा था। मुूँह बड़ा और गोल था, कपोल
ि ले हुए, आूँखें छोटी और भीतर धूँसी हुई, माथा पतला पर वक्ष का उभार और गात का वह गुदगुदापन आूँखों
को खींचता था। उस पर छपी हुई गुलाबी साड़ी उसे और भी शोभा प्रदान कर रही थी।
भोला को देखते ही उसने लपक कर उनके 
सर से खाूँचा उतरवाया। भोला ने गोबर और होरी के खाूँचे उतरवाए
और झुननया से बोले - पहले एक नचलम भर ला, किर थोड़ा-सा रस बना ले। पानी न हो तो गगरा ला, मैं खींच
द ूँ। होरी महतो को पहचानती है न?
किर होरी से बोला - घरनी के नबना घर नहीं रहता भैया। पुरानी कहावत है - 'नाटन खेती बहुटरयन घर'। नाटे
बैल क्या खेती करेंगे और बहुएूँ क्या घर सूँभालेंगी। जब से इनकी माूँ मरी है, जैसे घर की बरक्कत ही उठ गई।
बहुएूँ आटा पाथ लेती हैं; पर गृहस्थी चलाना क्या जानें। हाूँ, मुूँह चलाना ख ब जानती हैं। लौंडे कहीं िड़ पर जमे
होंगे। सब-के-सब आलसी हैं, कामचोर। जब तक जीता हूँ, इनके पीछे मरता हूँ। मर जाऊूँ गा, तो आप 
सर पर
हाथ धर कर रोएूँगे। लड़की भी वैसी ही। छोटा-सा अढौना भी करेगी, तो भुन-भुना कर। मैं तो सह लेता हूँ,
खसम थोड़े ही सहेगा।
झुननया एक हाथ में भरी हुई नचलम, द सरे में रस का लोटा लिए बड़ी िु ती से आ पहुूँची। किर रस्सी और कलसा
ले कर पानी भरने चली। गोबर ने उसके हाथ से कलसा लेने के लिए हाथ बढा कर झेंपते हुए कहा - तुम रहने
दो, मैं भरे लाता ह
झुननया ने कलसा न दिया। कुएूँ के जगत पर जा कर मुस्कराती हुई बोली - तुम हमारे मेहमान हो। कहोगे, एक
लोटा पानी भी कबसी ने न दिया।
'मेहमान काहे से हो गया। तुम्हारा पड़ोसी ही तो हूँ।'
'पड़ोसी साल-भर में एक बार भी स रत न कदखाए, तो मेहमान ही है।'
'रोज-रोज आने से मरजाद भी तो नहीं रहती।
झुननया हूँस कर नतरछी नजरों से देखती हुई बोली - वही मरजाद तो दे रही हूँ। महीने में एक बार आओगे, ठंडा
पानी द ूँगी। पंद्रहवें कदन आओगे, नचलम पाओगे। सातवें कदन आओगे, खाली बैठने को माची द ूँगी। रोज-रोज
आओगे, कुछ न पाओगे।
'दरसन तो दोगी?'
'दरसन के लिए प जा करनी पड़ेगी।'
यह कहते-कहते जैसे उसे कोई भ ली हुई बात याद आ गई। उसका मुूँह उदास हो गया। वह नवधवा है। उसके
नारीत्व के द्वार पर पहले उसका पनत रक्षक बना बैठा रहता था। वह ननचश्चत थी। अब उस द्वार पर कोई रक्षक
न था, इसलिए वह उस द्वार को सदैव बंद रखती है। कभी-कभी घर के स नेपन से उकता कर वह द्वार खोलती है;
पर कबसी को आते देख कर भयभीत हो कर दोनों पट भेड़ लेती है।

गोबर ने कलसा भर कर ननकाला। सबों ने रस नपया और एक नचलम तमाख और पी कर लौटे। भोला ने कहा -
कल तुम आ कर गाय ले जाना गोबर, इस बखत तो सानी खा रही है।
गोबर की आूँखें उसी गाय पर लगी हुई थीं और मन-ही-मन वह मुग्ध हुआ जाता था। गाय इतनी सुंदर और
सुडौल है, इसकी उसने कल्पना भी न की थी।
होरी ने लोभ को रोक कर कहा - मूँगवा ल ूँगा, जल्दी क्या है?
'तुम्हें जल्दी न हो, हमें तो जल्दी है। उसे द्वार पर देख कर तुम्हें वह बात याद रहेगी।'
'उसकी मुझे बड़ी किकर है दादा!'
'तो कल गोबर को भेज देना।'
दोनों ने अपने-अपने खाूँचे 
सर पर रखे और आगे बढे। दोनों इतने प्रसन्न थे, मानो ब्याह करके लौटे हों। होरी को
तो अपने नचरसंनचत अनभलाषा के प रे होने का हषद था, और नबना पैसे के । गोबर को इससे भी बहुम ल्य वस्तु
मिल गई थी। उसके मन में अनभलाषा जाग उठी थी।
अवसर पा कर उसने पीछे की ओर देखा। झुननया द्वार पर खड़ी थी, मत्त आशा की भाूँनत अधीर चंचल।

होरी को रात-भर नींद नहीं आई। नीम के पेड़-तले अपने बाूँस की खाट पर पड़ा बार-बार तारों की ओर देखता
था। गाय के लिए नाूँद गाड़नी है। बैलों से अलग उसकी नाूँद रहे तो अच्छा। अभी तो रात को बाहर ही रहेगी,
लेकबन चौमासे में उसके लिए कोई द सरी जगह ठीक करनी होगी। बाहर लोग नजर लगा देते हैं। कभी-कभी तो
ऐसा टोना-टोटका कर देते हैं कब गाय का द ध ही स ख जाता है। थन में हाथ ही नहीं लगाने देती - लात मारती
है। नहीं, बाहर बाूँधना ठीक नहीं। और बाहर नाूँद भी कौन गाड़ने देगा? काररदा साहब नजर के लिए मुूँह
िै लाएूँगे। छोटी-छोटी बात के लिए रायसाहब के पास िटरयाद ले जाना भी उनचत नहीं। और काररदे के सामने
मेरी सुनता कौन है? उनसे कुछ कहूँ, तो काररदा दुसमन हो जाए। जल में रह कर मगर से बैर करना बुड़बकपन
है। भीतर ही बाूँध ंगा। आूँगन है तो छोटा-सा; लेकबन एक मड़ैया डाल देने से काम चल जायगा। अभी पहला ही
ब्यान है। पाूँच सेर से कम क्या द ध देगी। सेर-भर तो गोबर ही को चानहए। रुनपया द ध देख कर कै सी ललचाती
रहती है। अब नपए नजतना चाहे। कभी-कभी दो-चार सेर मालीकों को दे आया करूूँ गा। काररदा साहब की प जा
भी करनी ही होगी। और भोला के रुपए भी दे देना चानहए। सगाई के ढकोसले में उसे क्यों डाल ूँ। जो आदमी
अपने ऊपर इतना नवश्वास करे, उससे दगा करना नीचता है। अस्सी रुपए की गाय मेरे नवश्वास पर दे दी, नहीं
यहाूँ तो कोई एक पैसे को नहीं पनतयाता। सन में क्या कुछ न मिलेगा? अगर पच्चीस रुपए भी दे द ूँ, तो भोला को
ढाढस हो जाए। धननया से नाहक बता दिया। चुपके से गाय ला कर बाूँध देता तो चकरा जाती। लगती प छने,
कबसकी गाय है? कहाूँ से लाए हो? ख ब कदक करके तब बताता, लेकबन जब पेट में बात पचे भी। कभी दो-चार
पैसे ऊपर से आ जाते है, उनको भी तो नहीं नछपा सकता। और यह अच्छा भी है। उसे घर की चिंता रहती है;
अगर उसे माल म हो जाय कब इनके पास भी पैसे रहते हैं, तो किर नखड़े बघारने लगे। गोबर जरा आलसी है,
नहीं मैं गऊ की ऐसी सेवा करता कब जैसी चानहए। आलसी-वालसी कुछ नहीं है। इस उमिर में कौन आलसी नहीं
होता? मैं भी दादा के सामने मटरगस्ती ही कबया करता था। बेचारे पहर रात से कु ट्टी काटने लगते। कभी द्वार
पर झाड़ लगाते, कभी खेत में खाद िें कते। मैं पड़ा सोता रहता। कभी जगा देते, तो मैं नबगड़ जाता और घर
छोड़ कर भाग जाने की धमकी देता था। लड़के जब अपने माूँ-बाप के सामने भी चजदगी का थोड़ा-सा सुख न
भोगेंगे, तो किर जब अपने 
सर पड़ गई तो क्या भोगेंगे? दादा के मरते ही क्या मैंने घर नहीं सूँभाल लीया?
सारा गाूँव यही कहता था कब होरी घर बबादद कर देगा, लेकबन 
सर पर बोझ पड़ते ही मैंने ऐसा चोला बदला
कब लोग देखते रह गए। सोभा और हीरा अलग ही हो गए, नहीं आज इस घर की और ही बात होती। तीन हल
एक साथ चलते। अब तीनों अलग-अलग चलते हैं। सब, समय का िे र है। धननया का क्या दोष था? बेचारी जब
से घर में आई, कभी तो आराम से न बैठी। डोली से उतरते ही सारा काम 
सर पर उठा लीया। अम्माूँ को पान

की तरह रती रहती थी। नजसने घर के पीछे अपने को मिटा दिया, देवराननयों से काम करने को कहती थी, तो
क्या बुरा करती थी? आनखर उसे भी तो कुछ आराम मिलना चानहए। लेकबन भाग्य में आराम लीखा होता तब
तो मिलता। तब देवरों के लिए मरती थी, अब अपने बच्चों के लिए मरती है। वह इतनी सीधी, गमखोर, ननछदल
न होती, तो आज सोभा और हीरा जो म ूँछों पर ताव देते किरते हैं, कहीं भीख माूँगते होते। आदमी कबतना
स्वाथी हो जाता है। नजसके लिए मरो, वही जान का दुसमन हो जाता है।
 होरी ने किर प वद की ओर देखा। साइत नभनसार हो रहा है। गोबर काहे को जागने लगा। नहीं, कहके तो यही
सोया था कब मैं अूँधरे ही चला जाऊूँ गा। जा कर नाूँद तो गाड़ द ूँ, लेकबन नहीं, जब तक गाय द्वार पर न आ जाय,
नाूँद गाड़ना ठीक नहीं। कहीं भोला बदल गए या और कबसी कारण से गाय न दी, तो सारा गाूँव तालीयाूँ पीटने
लगेगा, चले थे गाय लेने! पट्ठे ने इतनी िु ती से नाूँद गाड़ दी, मानो इसी की कसर थी। भोला है तो अपने घर का
मालीक, लेकबन जब लड़के सयाने हो गए, तो बाप की कौन चलती है? कामता और जंगी अकड़ जायूँ तो क्या
भोला अपने मन सेगाय मुझे दे देंगे? कभी नहीं।
सहसा गोबर चौंक कर उठ बैठा और आूँखें मलता हुआ बोला - अरे! यह तो भोर हो गया। तुमने नाूँद गाड़ दी
दादा?
होरी गोबर के सुगटठत शरीर और चौड़ी छाती की ओर गवद से देख कर और मन में यह सोचते हुए कब कहीं इसे
गोरस मिलता, तो कै सा पट्ठा हो जाता, बोला - नहीं, अभी नहीं गाड़ी। सोचा, कहीं न मिले, तो नाहक भद्द हो।
गोबर ने त्योरी चढा कर कहा - मिलेगी क्यों नहीं?
'उनके मन में कोई चोर पैठ जाय?'

'चोर पैठे या डाय, गाय तो उन्हें देनी ही पड़ेगी।'
गोबर ने और कुछ न कहा - लाठी कं धों पर रखी और चल दिया। होरी उसे जाते देखता हुआ अपना कलेजा ठंडा
करता रहा। अब लड़के की सगाई में देर न करनी चानहए। सत्रहवाूँ लग गया; मगर करे कै से? कहीं पैसे के भी
दरसन हों। जब से तीनों भाइयों में अलगौझा हो गया, घर की साख जाती रही। महतो लड़का देखने आते हैं, पर
घर की दसा देख कर मुूँह िीका करके चले जाते हैं। दो-एक राजी भी हुए, तो रुपए माूँगते हैं। दो-तीन सौ लड़की
का दाम चुकाए और इतना ही ऊपर से खरच करे, तब जा कर ब्याह हो। कहाूँ से आवें इतने रुपए? रास
खलीहान में तुल जाती है। खाने-भर को भी नहीं बचता। ब्याह कहाूँ से हो? और अब तो सोना ब्याहने योग्य हो
गई। लड़के का ब्याह न हुआ न सही। लड़की का ब्याह न हुआ, तो सारी नबरादरी में हूँसी होगी। पहले तो उसी
की सगाई करनी है, पीछे देखी जायगी ।
एक आदमी ने आ कर राम-राम कबया और प छा - तुम्हारी कोठी में कुछ बाूँस होंगे महतो?
होरी ने देखा, दमड़ी बूँसोर सामने खड़ा है, नाटा, काला, ख ब मोटा, चौड़ा मुूँह, बड़ी-बड़ी म ूँछें, लाल आूँखें,
कमर में बाूँस काटने की कटार खोंसे हुए। साल में एक-दो बार आ कर नचकें, कु र्शसयाूँ, मोढे, टोकटरयाूँ आकद
बनाने के लिए कुछ बाूँस काट ले जाता था।
होरी प्रसन्न हो गया। मुट्ठी गमद होने की कुछ आशा बूँधी। चौधरी को ले जा कर अपने तीनों कोटठयाूँ कदखाई,
मोल-भाव कबया और पच्चीस रुपए सैकड़े में पचास बाूँसों का बयाना ले लीया। किर दोनों लौटे। होरी ने उसे
नचलम नपलाई, जलपान कराया और तब रहस्यमय भाव से बोला - मेरे बाूँस कभी तीस रुपए से कम में नहीं
जाते, लेकबन तुम घर के आदमी हो, तुमसे क्या मोल-भाव करता। तुम्हारा वह लड़का, नजसकी सगाई हुई थी,
अभी परदेस से लौटा कब नहीं?

चौधरी ने नचलम का दम लगा कर खाूँसते हुए कहा - उस लौंडे के पीछे तो मर मिटा महतो! जवान बह घर में
बैठी थी और वह नबरादरी की एक द सरी औरत के साथ परदेस में मौज करनेचल दिया। बह भी द सरे के साथ
निकल गई। बड़ी नाकबस जात है महतो, कबसी की नहीं होती। कबतना समझाया कब त जो चाहे खा, जो चाहे
पहन, मेरी नाक न कटवा, मुदा कौन सुनता है? औरत को भगवान सब कुछ दे, रूप न दे, नहीं तो वह काब में
नहीं रहती। कोटठयाूँ तो बूँट गई होंगी?
होरी ने आकाश की ओर देखा और मानो उसकी महानता में उड़ता हुआ बोला - सब कुछ बूँट गया चौधरी !
नजनको लड़कों की तरह पाला-पोसा, वह अब बराबर के नहस्सेदार हैं, लेकबन भाई का नहस्सा खाने की अपने
नीयत नहीं है। इधर तुमसे रुपए मिलेंगे, उधर दोनों भाइयों को बाूँट द ूँगा। चार कदन की चजदगी में क्यों कबसी से
छल-कपट करूूँ? नहीं कह द ूँ कब बीस रुपए सैकड़े में बेचे हैं तो उन्हें क्या पता लगेगा। तुम उनसे कहने थोड़े ही
जाओगे। तुम्हें तो मैंने बराबर अपना भाई समझा है।
व्यवहार में हम 'भाई' के अथद का कबतना ही दुरुपयोग करें, लेकबन उसकी भावना में जो पनवत्रता है, वह हमारी
कालीमा से कभी मलीन नहीं होती।
होरी ने अप्रत्यक्ष रूप से यह प्रस्ताव करके चौधरी के मुूँह की ओर देखा कब वह स्वीकार करता है या नहीं। उसके
मुख पर कुछ ऐसा मिथ्या नवनीत भाव प्रकट हुआ, जो नभक्षा माूँगते समय मोटे नभक्षुकों पर आ जाता है।
चौधरी ने होरी का आसन पा कर चाबुक जमाया - हमारा तुम्हारा पुराना भाई-चारा है, महतो, ऐसी बात है
भला, लेकबन बात यह है कब ईमान आदमी बेचता है, तो कबसी लालच से। बीस रुपए नहीं, मैं पंद्रह रुपए
कहूँगा, लेकबन जो बीस रुपए के दाम लो।

होरी ने नखनसया कर कहा - तुम तो चौधरी अंधेर करते हो, बीस रुपए में कहीं ऐसे बाूँस जाते हैं?
'ऐसे क्या, इससे अच्छे बाूँस जाते हैं दस रुपए पर, हाूँ, दस कोस और पनच्छम चले जाओ। मोल बाूँस का नहीं है,
सहर के नगीच होने का है। आदमी सोचता है, नजतनी देर वहाूँ जाने में लगेगी, उतनी देर में तो दो-चार रुपए
का काम हो जायगा।'
सौदा पट गया। चौधरी ने मिजदई उतार कर छान पर रख दी और बाूँस काटने लगा।
ऊख की चसचाई हो रही थी। हीरा-बह कलेवा ले कर कु एूँ पर जा रही थी। चौधरी को बाूँस काटते देख कर घ ूँघट
के अंदर से बोली - कौन बाूँस काटता है? यहाूँ बाूँस न कटेंगे।
चौधरी नेहाथ रोक कर कहा - बाूँस मोल लिए हैं, पंद्रह रुपए सैकड़े का बयाना हुआ है। सेंत में नहीं काट रहे हैं।
हीरा-बह अपने घर की मालकबन थी। उसी के नवद्रोह से भाइयों में अलगौझा हुआ था। धननया को परास्त करके
शेर हो गई थी। हीरा कभी-कभी उसे पीटता था। अभी हाल में इतना मारा था कब वह कई कदन तक खाट से न
उठ सकी, लेकबन अपना पदानधकार वह कबसी तरह न छोड़ती थी। हीरा क्रोध में उसे मारता था, लेकबन चलता
था उसी के इशारों पर, उस घोड़े की भाूँनत, जो कभी-कभी स्वामी को लात मार कर भी उसी के आसन के नीचे
चलता है।
होरी ने नखनसया कर कहा - तुम तो चौधरी अंधेर करते हो, बीस रुपए में कहीं ऐसे बाूँस जाते हैं?
'ऐसे क्या, इससे अच्छे बाूँस जाते हैं दस रुपए पर, हाूँ, दस कोस और पनच्छम चले जाओ। मोल बाूँस का नहीं है,
सहर के नगीच होने का है। आदमी सोचता है, नजतनी देर वहाूँ जाने में लगेगी, उतनी देर में तो दो-चार रुपए
का काम हो जायगा।'
सौदा पट गया। चौधरी ने मिजदई उतार कर छान पर रख दी और बाूँस काटने लगा।
ऊख की चसचाई हो रही थी। हीरा-बह कलेवा ले कर कु एूँ पर जा रही थी। चौधरी को बाूँस काटते देख कर घ ूँघट
के अंदर से बोली - कौन बाूँस काटता है? यहाूँ बाूँस न कटेंगे।
चौधरी नेहाथ रोक कर कहा - बाूँस मोल लिए हैं, पंद्रह रुपए सैकड़े का बयाना हुआ है। सेंत में नहीं काट रहे हैं।
हीरा-बह अपने घर की मालकबन थी। उसी के नवद्रोह से भाइयों में अलगौझा हुआ था। धननया को परास्त करके
शेर हो गई थी। हीरा कभी-कभी उसे पीटता था। अभी हाल में इतना मारा था कब वह कई कदन तक खाट से न
उठ सकी, लेकबन अपना पदानधकार वह कबसी तरह न छोड़ती थी। हीरा क्रोध में उसे मारता था, लेकबन चलता
था उसी के इशारों पर, उस घोड़े की भाूँनत, जो कभी-कभी स्वामी को लात मार कर भी उसी के आसन के नीचे
चलता है।
कलेवे की टोकरी 
सर से उतार कर बोली - पंद्रह रुपए में हमारे बाूँस न जाएूँगे।


पुरुष मुट्ठी बाूँध कर गोबर की ओर झपटा। उसी क्षण युवती ने उसकी धोती पकड़ ली और उसे अपनी ओर
खींचती हुई गोबर से बोली - तुम क्यों लड़ाई करने पर उतारू हो रहे हो जी, अपने राह क्यों नहीं जाते? यहाूँ
कोई तमासा है? हमारा आपस का झगड़ा है। कभी वह मुझे मारता है, कभी मैं उसे डाूँटती हूँ। तुमसे मतलब?

गोबर यह नधक्कार पा कर चलता बना। कदल में कहा - यह औरत मार खाने ही लायक है।

गोबर आगे निकल गया, तो युवती ने पनत को डाूँटा - तुम सबसे लड़ने क्यों लगते हो? उसने कौन-सी बुरी बात
कही थी कब तुम्हें चोट लग गई। बुरा काम करोगे, तो दुननया बुरा कहेगी ही, मगर है कबसी भले घर का और
अपने नबरादरी का ही जान पड़ता है। क्यों उसे अपने बहन के लिए नहीं ठीक कर लेते?

पनत ने संदह
े के स्वर में कहा - क्या अब तक कुूँ आरा बैठा होगा?

'तो पछ ही क्यों न लो?'

पुरुष ने दस कदम दौड़ कर गोबर को आवाज दी और हाथ से ठहर जाने का इशारा कबया। गोबर ने समझा,
शायद किर इसके 
सर भत सवार हुआ, तभी ललकार रहा है। मार खाए बगैर न मानेगा। अपने गाूँव में कु त्ता
भी शेर हो जाता है, लेकबन आने दो।

लेकबन उसके मुख पर समर की ललकार न थी, मैत्री का नमिंत्रण था। उसने गाूँव और नाम और जात पछी।
गोबर ने ठीक-ठीक बता दिया। उस पुरुष का नाम कोदई था।

 

कोदई ने मुस्करा कर कहा - हम दोनों में लड़ाई होते-होते बची। तुम चले आए, तो मैंने सोचा, तुमने ठीक ही
कहा - मैं हक-नाहक तुमसे तन बैठा। कुछ खेती-बारी घर में होती है न?

गोबर ने बताया - उसके मौरूसी पाूँच बीघे खेत हैं और एक हल की खेती होती है।

'मैंने तुम्हें जो भला-बुरा कहा है, उसकी मािी दे दो भाई! क्रोध में आदमी अंधा हो जाता है। औरत गुन-सहर में
लच्छमी है, मुदा कभी-कभी न जाने कौन-सा भत इस पर सवार हो जाता है। अब तुम्हीं बताओ, माता पर मेरा
क्या बस है? जमि तो उन्हीं ने दिया है, पाला-पोसा तो उन्होंने है। जब कोई बात होगी, तो मैं जो कुछ कहूँगा,
लुगाई ही से कहूँगा। उस पर अपना बस है। तुम्हीं सोचो, मैं कु पद तो नहीं कह रहा हूँ? हाूँ, मुझे उसके बाल
पकड़ कर घसीटना न था, लेकबन औरत जात नबना कुछ ताड़ना कदए काब में भी तो नहीं रहती। चाहती है, माूँ
से अलग हो जाऊूँ। तुम्हीं सोचो, कै से अलग हो जाऊूँ और कबससे अलग हो जाऊूँ! अपनी माूँ से? नजसने जमि
दिया? यह मुझसे न होगा। औरत रहे या जाए।'

गोबर को भी राय बदलनी पड़ी। बोला - माता का आदर करना तो सबका धरम ही है भाई। माता से कौन
उटरन हो सकता है?

कोदई ने उसे अपने घर चलने का नेवता दिया। आज वह कबसी तरह लखनऊ नहीं पहुूँच सकता। कोस दो-कोस
जाते-जाते साूँझ हो जायगी। रात को कहीं टटकना ही पड़ेगा।

गोबर ने नवनोद कबया - लुगाई मान गई?

'न मानेगी तो क्या करे गी।'

 

'मुझे तो उसने ऐसी िटकार बताई कब मैं लजा गया।'

'वह खुद पछता रही है। चलो, जरा माता जी को समझा देना। मुझसे तो कुछ कहते नहीं बनता। उन्हें भी सोचना
चानहए कब बह को बाप-माई की गाली क्यों देती है। हमारी भी बहन है। चार कदन में उसकी सगाई हो जायगी।
उसकी सास हमें गालीयाूँ देगी, तो उससे सुना न जायगा? सब दोस लुगाई ही का नहीं है। माता का भी दोस है।
जब हर बात में वह अपनी बेटी का पच्छ करें गी, तो हमें बुरा लगेगा ही। इसमें इतनी बात अच्छी है कब घर से
रूठ कर चली जाय, पर गाली का जवाब गाली से नहीं देती।'

गोबर को रात के लिए कोई टठकाना चानहए था ही। कोदई के साथ हो लीया। दोनों किर उसी जगह आए, जहाूँ
युवती बैठी हुई थी। वह अब गृनहणी बन गई थी। जरा-सा घूँघट ननकाल लीया था और लजाने लगी थी।

कोदई ने मुस्करा कर कहा - यह तो आते ही न थे। कहते थे, ऐसी डाूँट सुनने के बाद उनके घर कै से जायूँ?

युवती ने घूँघट की आड़ से गोबर को देख कर कहा - इतनी ही डाूँट में डर गए? लुगाई आ जायगी, तब कहाूँ
भागोगे?

गाूँव समीप ही था। गाूँव क्या था, पुरवा था, दस-बारह घरों का, नजसमें आधे खपरै ल के थे, आधे िस के । कोदई
ने अपने घर पहुूँच कर खाट ननकाली, उस पर एक दरी डाल दी, शबदत बनाने को कह, नचलम भर लाया। और
एक क्षण में वही युवती लोटे में शबदत ले कर आई और गोबर को पानी का एक छींटा मार कर मानो क्षमा माूँग
ली। वह अब उसका ननदोई हो रहा था। किर क्यों न अभी से छेड़-छाड़ शुरू कर दे।

 

भाग 
गोबर अूँधेरे ही मुूँह उठा और कोदई से नबदा माूँगी। सबको मालम हो गया था कब उसका ब्याह हो चुका है,
इसलिए उससे कोई नववाह-संबंधी चचाद नहीं की। उसके शील-स्वभाव ने सारे घर को मुग्ध कर लीया था। कोदई
की माता को तो उसने ऐसे मीठे शब्दों में और उसके मातृपद की रक्षा करते हुए, ऐसा उपदेश दिया कब उसने
प्रसन्न हो कर आशीवाद दिया था। तुम बड़ी हो माता जी, पज्य हो। पुत्र माता के टरन से सौ जमि ले कर भी
उटरन नहीं हो सकता, लाख जमि ले कर भी उटरन नहीं हो सकता। करोड़ जमि ले कर भी नहीं...'

बुकढया इस संख्यातीत श्रिा पर गदगद हो गई। इसके बाद गोबर ने जो कुछ कहा - उसमें बुकढया को अपना
मंगल ही कदखाई दिया। वैद्य एक बार रोगी को चंगा कर दे, किर रोगी उसके हाथों नवष भी खुशी से पी लेगा?
अब जैसे आज ही बह घर से रूठ कर चली गई, तो कबसकी हेठी हुई। बह को कौन जानता है? कबसकी लड़की है,
कबसकी नानतन है, कौन जानता है। संभव है, उसका बाप घनसयारा ही रहा हो...।

बुकढया ने ननश्चयात्मक भाव से कहा - घनसयारा तो है ही बेटा, पक्का घनसयारा। सबेरे उसका मुूँह देख लो, तो
कदन-भर पानी न मिले।

गोबर बोला - तो ऐसे आदमी की क्या हूँसी हो सकती है! हूँसी हुई तुम्हारी और तुम्हारे आदमी की। नजसने पछा,
यही पछा कब कबसकी बह है? किर यह अभी लड़की है, अबोध, अल्हड़। नीच माता-नपता की लड़की है, अच्छी
कहाूँ से बन जाय! तुमको तो बढे तोते को राम-नाम पढाना पड़ेगा। मारने से तो वह पढेगा नहीं, उसे तो सहज
िेह ही से पढाया जा सकता है। ताड़ना भी दो, लेकबन उसके मुूँह मत लगो। उसका तो कुछ नहीं नबगड़ता,
तुम्हारा अपमान होता है।

 

जब गोबर चलने लगा, तो बुकढया ने खाूँड़ और सत्त मिला कर उसे खाने को दिया। गाूँव के और कई आदमी
मजरी की टोह में शहर जा रहे थे। बातचीत में रास्ता कट गया और नौ बजते-बजते सब लोग अमीनाबाद के
बाजार में आ पहुूँचे। गोबर हैरान था, इतने आदमी नगर में कहाूँ से आ गए? आदमी पर आदमी नगरा पड़ता था।

उस कदन बाजार में चार-पाूँच सौ मजदरों से कम न थे। राज और बढई और लोहार और बेलदार और खाट बुनने
वाले और टोकरी ढोने वाले और संगतराश सभी जमा थे। गोबर यह जमघट देख कर ननराश हो गया। इतने सारे
मजदरों को कहाूँ काम मिला जाता है। और उसके हाथ तो कोई औजार भी नहीं है। कोई क्या जानेगा कब वह
क्या काम कर सकता है। कोई उसे क्यों रखने लगा? नबना औजार के उसे कौन पछेगा?

धीरे -धीरे एक-एक करके मजदरों को काम मिलता जा रहा था। कुछ लोग ननराश हो कर घर लौटे जा रहे थे।
अनधकतर वह बढे और ननकम्मे बच रहे थे, नजनका कोई पुछत्तर न था। और उन्हीं में गोबर भी था। लेकबन अभी
आज उसके पास खाने को है। कोई गम नहीं।

सहसा मिजाद खुशेद ने मजदरों के बीच में आ कर ऊूँची आवाज से कहा - नजसको छ: आने रोज पर काम करना
हो, वह मेरे साथ आए। सबको छ: आने मिलेंगे। पाूँच बजे छु ट्टी मिलेगी।

दस-पाूँच राजों और बढइयों को छोड़ कर सब-के -सब उनके साथ चलने को तैयार हो गए। चार सौ िटे हालों की
एक नवशाल सेना सज गई। आगे मिजाद थे, कं धों पर मोटा सोटा रखे हुए। पीछे भुखमरों की लंबी कतार थी, जैसे
भेड़ें हों।

एक बढे ने मिजाद से पछा - कौन काम करना है मालीक?

मिजाद ने जो काम बतलाया, उस पर सब और भी चकबत हो गए? के वल एक कबड्डी खेलना! यह कै सा आदमी है,
जो कबड्डी खेलने के छ: आना रोज दे रहा है। सनकी तो नहीं है कोई! बहुत धन पा कर आदमी सनक ही जाता
 

है। बहुत पढ लेने से भी आदमी पागल हो जाते हैं। कुछ लोगों को संदह
े होने लगा, कहीं यह कोई मखौल तो नहीं
है! यहाूँ से घर पर ले जा कर कह दे, कोई काम नहीं है, तो कौन इसका क्या कर लेगा! वह चाहे कबड्डी खेलाए,
चाहे आूँख मिचौनी, चाहे गुल्ली-डंडा, मजरी पेशगी दे दे। ऐसे झक्कड़ आदमी का क्या भरोसा!

गोबर ने डरते-डरते कहा - मालीक, हमारे पास कुछ खाने को नहीं है। पैसे मिल जायूँ तो कुछ ले कर खा लूँ।

मिजाद ने झट छ: आने पैसे उसके हाथ में रख कदए और ललकार कर बोले - मजरी सबको चलते-चलते पेशगी दे
दी जायगी। इसकी चिंता मत करो।

मिजाद साहब ने शहर के बाहर थोड़ी-सी जमीन ले रखी थी। मजरों ने जा कर देखा, तो एक बड़ा अहाता नघरा
हुआ था और उसके अंदर के वल एक छोटी-सी िस की झोपड़ी थी, नजसमें तीन-चार कु र्शसयाूँ थीं, एक मेज।
थोड़ी-सी कबताबें मेज पर रखी हुई थीं। झोपड़ी बेलों और लताओं से ढकी हुई बहुत सुंदर लगती थी। अहाते में
एक तरि आम और नींब और अमरूद के पौधे लगे हुए थे, दसरी तरि कुछ िल। बड़ा नहस्सा परती था। मिजाद
ने सबको कतार में खड़ा करके पहले ही मजरी बाूँट दी। अब कबसी को उनके पागलपन में संदह
े न रहा।

गोबर पैसे पहले ही पा चुका था, मिजाद ने उसे बुला कर पौधे सींचने का काम सौंपा। उसे कबड्डी खेलने को न
मिलेगी। मन में ऐंठ कर रह गया। इन बुड्ढों को उठा-उठा कर पटकता, लेकबन कोई परवाह नहीं। बहुत कब्ड्डी
खेल चुका है। पैसे तो परे मिल गए।

आज युगों के बाद इन जरा-ग्रस्तों को कबड्डी खेलने का सौभाग्य मिला। अनधकतर तो ऐसे थे, नजन्हें याद भी न
आता था कब कभी कबड्डी खेली है या नहीं। कदनभर शहर में नपसते थे। पहर रात गए घर पहुूँचते थे और जो कुछ
रूखा मिल जाता था, खा कर पड़े रहते थे। प्रात:काल किर वही चरखा शुरू हो जाता था। जीवन नीरस,
ननरानंद, के वल एक ढराद मात्र हो गया था। आज तो एक यह अवसर मिला, तो बढे भी जवान हो गए। अधमरे
बढे, ठठटरयाूँ लिए, मुूँह में दाूँत न पेट में आूँत, जाूँघ के ऊपर धोनतयाूँ या तहमद चढाए ताल ठोंक-ठोंक कर
 

उछल रहे थे, मानो उन बढी हनड्डयों में जवानी धूँस पड़ी हो। चटपट पाली बन गई, दो नायक बन गए। गोइयों
का चुनाव होने लगा और बारह बजते-बजते खेल शुरू हो गया। जाड़ों की ठं डी धप ऐसी क्रीड़ाओं के लिए आदर्श
ॠतु है।

इधर अहाते के िाटक पर मिजाद साहब तमाशाइयों को टटकट बाूँट रहे थे। उन पर इस तरह कोई-न-कोई सनक
हमेशा सवार रहती थी। अमीरों से पैसा ले कर गरीबों को बाूँट देना। इस बढी कबड्डी का नवज्ञापन कई कदन से
हो रहा था। बड़े-बड़े पोस्टर नचपकाए गए थे, नोटटस बाूँटे गए थे। यह खेल अपने ढंग का ननराला होगा,
नबलकु ल अभतपवद। भारत के बढे आज भी कै से पोढे हैं, नजन्हें यह देखना हो, आएूँ और अपने आूँखें तृप्त कर लें।
नजसने यह तमाशा न देखा, वह पछताएगा। ऐसा सुअवसर किर न मिलेगा। टटकट दस रुपए से ले कर दो आने
तक के थे। तीन बजते-बजते सारा अहाता भर गया। मोटरों और किटनों का ताूँता लगा हुआ था। दो हजार से
कम की भीड़ न थी। रईसों के लिए कु र्शसयों और बेंचों का इंतजाम था। साधारण जनता के लिए साि-सुथरी
जमीन।

मिस मालती, मेहता, खन्ना, तंखा और रायसाहब सभी नवराजमान थे।

खेल शुरू हुआ तो मिजाद ने मेहता से कहा - आइए डाक्टर साहब, एक गोईं हमारी और आपकी हो जाए।

मिस मालती बोलीं - किलासिर का जोड़ किलासिर ही से हो सकता है।

मिजाद ने मूँछों पर ताव दे कर कहा - तो क्या आप समझती हैं, मैं किलासिर नहीं हूँ? मेरे पास पुछल्ला नहीं है,
लेकबन हूँ मैं किलासिर, आप मेरा इम्तहान ले सकते हैं मेहता जी!

मालती ने पछा - अच्छा बतलाइए, आप आइनडयलीस्ट हैं या मेटीटरयलीस्ट?

 

'मैं दोनों हूँ।'

'यह क्यों कर?'

'बहुत अच्छी तरह। जब जैसा मौका देखा, वैसा बन गया।'

'तो आपका अपना कोई ननश्चय नहीं है।'

'नजस बात का आज तक कभी ननश्चय न हुआ, और न कभी होगा, उसका ननश्चय मैं भला क्या कर सकता हूँ, और
लोग आूँखें िोड़ कर और कबताबें चाट कर नजस नतीजे पर पहुूँचे हैं, वहाूँ मैं यों ही पहुूँच गया। आप बता सकती
हैं, कबसी किलासिर ने अक्लीगद्दे लड़ाने के नसवाय और कुछ कबया है?'

डाक्टर मेहता ने अचकन के बटन खोलते हुए कहा - तो चलिए, हमारी और आपकी हो ही जाय। और कोई माने
या न माने, मैं आपको किलासिर मानता हूँ।

मिजाद ने खन्ना से पछा - आपके लिए भी कोई जोड़ ठीक करूूँ?

मालती ने पुचारा दिया - हाूँ, हाूँ, इन्हें जरूर ले जाइए मिस्टर तंखा के साथ।

 

खन्ना झेंपते हुए बोले - जी नहीं, मुझे क्षमा कीनजए।

मिजाद ने रायसाहब से पछा - आपके लिए कोई जोड़ लाऊूँ?

रायसाहब बोले - मेरा जोड़ तो ओंकारनाथ का है, मगर वह आज नजर ही नहीं आते।

मिजाद और मेहता भी नंगी देह, के वल जांनघए पहने हुए मैदान में पहुूँच गए। एक इधर दसरा उधर। खेल शुरू हो
गया।

जनता बढे कु लेलों पर हूँसती थी, तालीयाूँ बजाती थी, गालीयाूँ देती थी, ललकारती थी, बानजयाूँ लगाती थी।
वाह! जरा इन बढे बाबा को देखो! कबस शान से जा रहे हैं, जैसे सबको मार कर ही लौटेंगे। अच्छा, दसरी तरि
से भी उन्हीं के बड़े भाई निकले। दोनों कै से पैंतरे बदल रहे हैं! इन हनययों में अभी बहुत जान है भाई। इन लोगों
ने नजतना घी खाया है, उतना अब हमें पानी भी मयस्सर नहीं। लोग कहते हैं, भारत धनी हो रहा है। होता
होगा। हम तो यही देखते हैं कब इन बुड्ढों-जैसे जीवट के जवान भी आज मुनकबल से निकलेंगे। वह उधर वाले बुड्ढे
ने इसे दबोच लीया। बेचारा छट निकलने के लिए कबतना जोर मार रहा है, मगर अब नहीं जा सकते बच्चा। एक
को तीन लीपट गए। इस तरह लोग अपने कदलचस्पी जानहर कर रहे थे, उनका सारा ध्यान मैदान की ओर था।
नखलानड़यों के आघात-प्रनतघात, उछल-कद, धर-पकड़ और उनके मरने-जीने में तन्मय हो रहे थे। कभी चारों
तरि से कहकहे पड़ते, कभी कोई अन्याय या धाूँधली देख कर लोग छोड़ दो, छोड़ दो' का गुल मचाते। कुछ लोग
तैश में आ कर पाली की तरि दौड़ते, लेकबन जो थोड़े-से सज्जन शामियाने में ऊूँचे दरजे के टटकट ले कर बैठे थे,
उन्हें इस खेल में नवशेष आनंद न मिल रहा था। वे इससे अनधक महत्व की बातें कर रहे थे।

खन्ना ने चजजर का ग्लास खाली करके नसगार सुलगाया और रायसाहब से बोले - मैंने आपसे कह दिया, बैंक
इससे कम सद पर कबसी तरह राजी न होगा और यह टरआयत भी मैंने आपके साथ की है, क्योंकब आपके साथ
घर का मुआमला है।
 

रायसाहब ने मूँछों में मुस्कराहट को लपेट कर कहा - आपकी नीनत में घर वालों को ही उलटे छु रे से हलाल
करना चानहए?

'यह आप क्या िरमा रहे हैं?'

'ठीक कह रहा हूँ। सयदप्रताप चसह से आपने के वल सात िीसदी लीया है, मुझसे नौ िीसदी माूँग रहे हैं और उस
पर एहसान भी रखते हैं, क्यों न हो!'

खन्ना ने कहकहा मारा, मानो यह कथन हूँसने के ही योग्य था।

'उन शतों पर मैं आपसे भी वही सद ले लूँगा। हमने उनकी जायदाद रे हन रख ली है और शायद यह जायदाद
किर उनके हाथ न जायगी।'

'मैं भी अपने कोई जायदाद ननकाल दग
ूँ ा। नौ परसेंट देने से यह कहीं अच्छा है कब िालत जायदाद अलग कर द।ूँ
मेरी जैकसन रोड वाली कोठी आप निकलवा दें। कमीशन ले लीनजएगा।'

'उस कोठी का सुभीते से निकलना जरा मुनकबल है। आप जानते हैं, वह जगह बस्ती से कबतनी दर है, मगर खैर,
देखूँगा। आप उसकी कीमत का क्या अंदाजा करते हैं?'

 

रायसाहब ने एक लाख पच्चीस हजार बताए। पंद्रह बीघे जमीन भी तो है उसके साथ। खन्ना स्तंनभत हो गए।
बोले - आप आज से पंद्रह साल पहले का स्वप्न देख रहे हैं रायसाहब! आपको मालम होना चानहए कब इधर
जायदादों के मल्य में पचास परसेंट की कमी हो गई है।

रायसाहब ने बुरा मान कर कहा - जी नहीं, पद्रंह साल पहले उसकी कीमत डेढ लाख थी।

'मैं खरीदार की तलाश में रहूँगा, मगर मेरा कमीशन पाूँच प्रनतशत होगा आपसे।'

'औरों से शायद दस प्रनतशत हो क्यों, क्या करोगे इतने रुपए ले कर?'

'आप जो चाहें दे दीनजएगा। अब तो राजी हुए। शुगर के नहस्से अभी तक आपने न खरीदे? अब बहुत थोड़े-से
नहस्से बच रहे हैं। हाथ मलते रह जाइएगा। इंकयोरें स की पॉलीसी भी आपने न ली। आपमें टाल-मटोल की बुरी
आदत है। जब अपने लाभ की बातों का इतना टाल-मटोल है, तब दसरों को आप लोगों से क्या लाभ हो सकता
है! इसी से कहते हैं, टरयासत आदमी की अक्ल चर जाती है। मेरा बस चले तो मैं ताल्लुकेदारों की टरयासतें जब्त
कर लूँ।'

मिस्टर तंखा मालती पर जाल िें क रहे थे। मालती ने साि कह दिया था कब वह एलेक्शन के झमेले में नहीं
पड़ना चाहती, पर तंखा आसानी से हार मानने वाले व्यनि न थे। आ कर कु हननयों के बल मेज पर टटक कर
बोले - आप जरा उस मुआमले पर किर नवचार करें । मैं कहता हूँ, ऐसा मौका शायद आपको किर न मिले। रानी
साहब चंदा को आपके मुकाबले में रुपए में एक आना भी चांस नहीं है। मेरी इच्छा के वल यह है कब कौंनसल में
ऐसे लोग जायूँ, नजन्होंने जीवन में कुछ अनुभव प्राप्त कबया और जनता की कुछ सेवा की है। नजस मनहला ने
भोग-नवलास के नसवा कुछ जाना ही नहीं, नजसने जनता को हमेशा अपनी कार का पेट्रोल समझा, नजसकी
सबसे मल्यवान सेवा वे पार्रटयाूँ हैं, जो वह गवदनरों और सेक्रेटटरयों को दिया करती हैं, उनके लिए इस कौंनसल

 

में स्थान नहीं है। नई कौंनसल में बहुत कुछ अनधकार प्रनतनननधयों के हाथ में होगा और मैं नहीं चाहता कब वह
अनधकार अनानधकाटरयों के हाथ में जाय।

मालती ने पीछा छु ड़ाने के लिए कहा - लेकबन साहब, मेरे पास दस-बीस हजार एलेक्शन पर खचद करने के लिए
कहाूँ हैं? रानी साहब तो दो-चार लाख खचद कर सकती हैं। मुझे भी साल में हजार-पाूँच सौ रुपए उनसे मिल
जाते हैं, यह रकम भी हाथ से निकल जायगी।

'पहले आप यह बता दें कब आप जाना चाहती हैं या नहीं?'

'जाना तो चाहती हूँ, मगर फ्ी पास मिल जाय!'

'तो यह मेरा नजम्मा रहा। आपको फ्ी पास मिल जायगा।'

'जी नहीं, क्षमा कीनजए। मैं हार की नजल्लत नहीं उठाना चाहती। जब रानी साहब रुपए की थैलीयाूँ खोल देंगी
और एक-एक वोट पर अशिी चढने लगेगी, तो शायद आप भी उधर वोट देंगे।'

'आपके खयाल में एलेक्शन महज रुपए से जीता जा सकता है?'

'जी नहीं, व्यनि भी एक चीज है। लेकबन मैंने के वल एक बार जेल जाने के नसवा और क्या जन-सेवा की है? और
सच पनछए तो उस बार भी मैं अपने मतलब ही से गई थी, उसी तरह जैसे रायसाहब और खन्ना गए थे। इस नई
सभ्यता का आधार धन है। नवद्या और सेवा और कु ल जानत सब धन के सामने हेच हैं। कभी-कभी इनतहास में

 

ऐसे अवसर आ जाते हैं, जब धन को आंदोलन के सामने नीचा देखना पड़ता है, मगर इसे अपवाद समनझए। मैं
अपनी ही बात कहती हूँ। कोई गरीब औरत दवाखाने में आ जाती है, तो घंटों उससे बोलती तक नहीं। पर कोई
मनहला कार पर आ गई, तो द्वार तक जा कर उसका स्वागत करती हूँ और उसकी ऐसी उपासना करती हूँ, मानों
साक्षात देवी हैं। मेरा और रानी साहब का कोई मुकाबला नहीं। नजस तरह के कौंनसल बन रहे हैं, उनके लिए
रानी साहब ही ज्यादा उपयुि हैं।

उधर मैदान में मेहता की टीम कमजोर पड़ती जाती थी। आधे से ज्यादा नखलाड़ी मर चुके थे। मेहता ने अपने
जीवन में कभी कबड्डी न खेली थी। मिजाद इस िन के उस्ताद थे। मेहता की तातीलें अनभनय के अभ्यास में कटती
थीं। रूप भरने में वह अच्छे-अच्छों को चकबत कर देते थे। और मिजाद के लिए सारी कदलचस्पी अखाड़े में थी,
पहलवानों के भी और पटरयों के भी।

मालती का ध्यान उधर भी लगा हुआ था। उठ कर रायसाहब से बोली - मेहता की पाटी तो बुरी तरह नपट रही
है।

रायसाहब और खन्ना में इंकयोरें स की बातें हो रही थीं। रायसाहब उस प्रसंग से ऊबे हुए मालम होते थे। मालती
ने मानो उन्हें एक बंधन से मुि कर दिया। उठ कर बोले - जी हाूँ, नपट तो रही है। मिजाद पक्का नखलाड़ी है।

'मेहता को यह क्या सनक सझी। व्यथद अपनी भद्द करा रहे हैं।'

'इसमें काहे की भद्द? कदल्लगी ही तो है।'

'मेहता की तरि से जो बाहर निकलता है, वही मर जाता है।'

 

एक क्षण के बाद उसने पछा - क्या इस खेल में हािटाइम नहीं होता?

खन्ना को शरारत सझी। बोले - आप चले थे मिजाद से मुकाबला करने। समझते थे, यह भी किलॉसिी है।

'मैं पछती हूँ, इस खेल में हािटाइम नहीं होता?'

खन्ना ने किर नचढाया - अब खेल ही खतम हुआ जाता है। मजा आएगा तब, जब मिजाद मेहता को दबोच कर
रगड़ेंगे और मेहता साहब चीं बोलेंगे।

'मैं तुमसे नहीं पछती। रायसाहब से पछती हूँ।'

रायसाहब बोले - इस खेल में हािटाइम! एक ही एक आदमी तो सामने आता है।

'अच्छा, मेहता का एक आदमी और मर गया।'

खन्ना बोले - आप देखती रनहए। इसी तरह सब मर जाएूँगे और आनखर में मेहता साहब भी मरें गे।

मालती जल गई - आपकी तो नहम्मत न पड़ी बाहर निकलने की।

'मैं गूँवारों के खेल नहीं खेलता। मेरे लिए टेननस है।'
 

'टेननस में भी मैं तुम्हें सैकड़ों गेम दे चुकी हूँ।'

'आपसे जीतने का दावा ही कब है?'

'अगर दावा हो, तो मैं तैयार हूँ।'

मालती उन्हें िटकार बता कर किर अपनी जगह पर आ बैठी। कबसी को मेहता से हमददी नहीं है। कोई यह नहीं
कहता कब अब खेल खत्म कर दिया जाए। मेहता भी अजीब बुद्ध आदमी हैं, कुछ धाूँधली क्यों नहीं कर बैठते।
यहाूँ भी अपनी न्यायनप्रयता कदखा रहे हैं। अभी हार कर लौटेंगे तो चारों तरि से तालीयाूँ पड़ेंगी। अब शायद
बीस आदमी उनकी तरि और होंगे और लोग कबतने खुश हो रहे हैं।

ज्यों-ज्यों अंत समीप आता जाता था, लोग अधीर होते जाते थे और पाली की तरि बढते जाते थे। रस्सी का जो
एक कठघरा-सा बनाया गया था, वह तोड़ दिया गया। स्वयं-सेवक रोकने की चेष्टा कर रहे थे, पर उस उत्सुकता
के उन्माद में उनकी एक न चलती थी। यहाूँ तक कब ज्वार अंनतम चबदु तक आ पहुूँचा और मेहता अके ले बच गए
और अब उन्हें गूँगे का पाटद खेलना पड़ेगा। अब सारा दारमदार उन्हीं पर है, अगर वह बच कर अपनी पाली में
लौट आते हैं, तो उनका पक्ष बचता है। नहीं, हार का सारा अपमान और लज्जा लिए हुए उन्हें लौटना पड़ता है,
वह दसरे पक्ष के नजतने आदमियों को छ कर अपनी पाली में आएूँगे, वह सब मर जाएूँगे और उतने ही आदमी
उनकी तरि जी उठें गे। सबकी आूँखें मेहता को ओर लगी हुई थीं। वह मेहता चले। जनता ने चारों ओर से आ कर
पाली को घेर लीया। तन्मयता अपनी पराकाष्ठा पर थी। मेहता कबतने शांत भाव से शत्रुओं की ओर जा रहे हैं।
उनकी प्रत्येक गनत जनता पर प्रनतनबचबत हो जाती है, कबसी की गददन टेढी हुई जाती है, कोई आगे को झुक
पड़ता है। वातावरण गमद हो गया। पारा ज्वाला-चबदु पर आ पहुूँचा है। मेहता शत्रु-दल में घुसे। दल पीछे हटता
जाता है। उनका संगठन इतना दृढ है कब मेहता की पकड़ या स्पशद में कोई नहीं आ रहा है। बहुतों को आशा थी
कब मेहता कम-से-कम अपने पक्ष के दस-पाूँच आदमियों को तो नजला ही लेंग,े वे ननराश होते जा रहे हैं।

 

सहसा मिजाद एक छलांग मारते हैं और मेहता की कमर पकड़ लेते हैं। मेहता अपने को छु ड़ाने के लिए जोर मार
रहे हैं। मिजाद को पाली की तरि खींचे लिए आ रहे हैं। लोग उन्मत्त हो जाते हैं। अब इसका पता चलना मुनकबल
है कब कौन नखलाड़ी है, कौन तमाशाई। सब एक में गडमड हो गए हैं। मिजाद और मेहता में मल्लयुद्द हो रहा है।
मिजाद के कई बुड्ढे मेहता की तरि लपके और उनसे लीपट गए। मेहता जमीन पर चुपचाप पड़े हुए हैं, अगर वह
कबसी तरह खींच-खाूँच कर दो हाथ और ले जायूँ, तो उनके पचासों आदमी जी उठते हैं, मगर एक वह इंच भी
नहीं नखसक सकते। मिजाद उनकी गददन पर बैठे हुए हैं। मेहता का मुख लाल हो रहा है। आूँखें बीर-बहटी बनी हुई
हैं। पसीना टपक रहा है, और मिजाद अपने स्थल शरीर का भार लिए उनकी पीठ पर हुमच रहे हैं।

मालती ने समीप जा कर उत्तेनजत स्वर में कहा - मिजाद खुशेद, यह िे यर नहीं है। बाजी ड्रान रही।

खुशेद ने मेहता की गददन पर एक घस्सा लगा कर कहा - जब तक यह 'चीं' न बोलेंग,े मैं हरनगज न छोड़ग
ूँ ा। क्यों
नहीं 'चीं'' बोलते?

मालती और आगे बढी - 'चीं' बुलाने के लिए आप इतनी जबरदस्ती नहीं कर सकते।

मिजाद ने मेहता की पीठ पर हुमच कर कहा - बेशक कर सकता हूँ। आप इनसे कह दें, 'चीं'' बोलें, मैं अभी उठा
जाता हूँ।

मेहता ने एक बार किर उठने की चेष्टा की, पर मिजाद ने उनकी गददन दबा दी।

मालती ने उनका हाथ पकड़ कर घसीटने की कोनशश करके कहा - यह खेल नहीं, अदावत है।
 

'अदावत ही सही।'

'आप न छोड़ेंगे?'

उसी वि जैसे कोई भकं प आ गया। मिजाद साहब जमीन पर पड़े हुए थे और मेहता दौड़े हुए पाली की ओर भागे
जा रहे थे और हजारों आदमी पागलों की तरह टोनपयाूँ और पगनड़याूँ और छनड़याूँ उछाल रहे थे। कै से यह
कायापलट हुई, कोई समझ न सका।

मिजाद ने मेहता को गोद में उठा लीया और लिए हुए शामियाने तक आए। प्रत्येक मुख पर यह शब्द थे - डाक्टर
साहब ने बाजी मार ली। और प्रत्येक आदमी इस हारी हुई बाजी के एकबारगी पलट जाने पर नवनस्मत था। सभी
मेहता के जीवट और दम और धैयद का बखान कर रहे थे।

मजदरों के लिए पहले से नारंनगयाूँ मूँगा ली गई थीं। उन्हें एक-एक नारं गी दे कर नवदा कबया गया। शामियाने में
मेहमानों के चाय-पानी का आयोजन था। मेहता और मिजाद एक ही मेज पर आमने-सामने बैठे। मालती मेहता के
बगल में बैठी।

मेहता ने कहा - मुझे आज एक नया अनुभव हुआ। मनहला की सहानुभनत हार को जीत बना सकती है।

मिजाद ने मालती की ओर देखा - अच्छा! यह बात थी। जभी तो मुझे हैरत हो रही थी कब आप एकाएक कै से
ऊपर आ गए।

मालती शमद से लाल हुई जाती थी। बोली - आप बड़े बेमुरौवत आदमी हैं मिजाद जी! मुझे आज मालम हुआ।
 

'कु सर इनका था। यह क्यों 'चीं' नहीं बोलते थे?'

'मैं तो 'चीं' न बोलता, चाहे आप मेरी जान ही ले लेते।'

कुछ देर मित्रों में गपशप होती रही। किर धन्यवाद के और मुबारकवाद के भाषण हुए और मेहमान लोग नवदा
हुए। मालती को भी एक नवनजट करनी थी। वह भी चली गई। के वल मेहता और मिजाद रह गए। उन्हें अभी िान
करना था। मिट्टी में सने हुए थे। कपड़े कै से पहनते? गोबर पानी खींच लाया और दोनों दोस्त नहाने लगे।

मिजाद ने पछा - शादी कब तक होगी?

मेहता ने अचंभे में आ कर पछा - कबसकी?

'आपकी।'

'मेरी शादी। कबसके साथ हो रही है?'

'वाह! आप तो ऐसा उड़ रहे हैं, गोया यह भी नछपाने की बात है।'

'नहीं-नहीं, मैं सच कहता हूँ, मुझे नबलकु ल खबर नहीं है। क्या मेरी शादी होने जा रही है?'
 

'और आप क्या समझते हैं, मिस मालती आपकी कं पेननयन बन कर रहेंगी?'

मेहता गंभीर भाव से बोले - आपका खयाल नबलकु ल गलत है मिजाद जी! मिस मालती हसीन हैं, खुशमिजाज हैं,
समझदार हैं, रोशनखयाल हैं और भी उमिें कबतनी खनबयाूँ हैं, लेकबन मैं अपने जीवन-संनगनी में जो बात देखना
चाहता हूँ, वह उमिें नहीं है और न शायद हो सकती है। मेरे जेहन में औरत विा और त्याग की मर्शत है, जो
अपनी बेजबानी से, अपनी कु बादनी से, अपने को नबलकु ल मिटा कर पनत की आत्मा का एक अंश बन जाती है।
देह पुरुष की रहती है पर आत्मा स्त्री की होती है। आप कहेंगे, मदद अपने को क्यों नहीं मिटाता? औरत ही से
क्यों इसकी आशा करता है? मदद में वह सामथ्यद ही नहीं है। वह अपने को मिटाएगा, तो शन्य हो जायगा। वह
कबसी खोह में जा बैठेगा और सवादत्मा में मिल जाने का स्वप्न देखेगा। वह तेज प्रधान जीव है, और अहंकार में
यह समझ कर कब वह ज्ञान का पुतला है, सीधा ईश्वर में लीन होने की कल्पना कबया करता है। स्त्री पृथ्वी की
भाूँनत धैयदवान है, शांनत-संपन्न है, सनहर्षणु है। पुरुष में नारी के गुण आ जाते हैं, तो वह महात्मा बन जाता है।
नारी में पुरुष के गुण आ जाते हैं, तो वह कु लटा हो जाती है। पुरुष आकर्शषत होता है स्त्री की ओर, जो सवाांश में
स्त्री हो। मालती ने अभी तक मुझे आकर्शषत नहीं कबया। मैं आपसे कबन शब्दों में कहूँ कब स्त्री मेरी नजरों में क्या
है। संसार में जो कुछ सुंदर है, उसी की प्रनतमा को मैं स्त्री कहता हूँ, मैं उससे यह आशा रखता हूँ कब मैं उसे मार
ही डालूँ तो भी प्रनतचहसा का भाव उसमें न आए। अगर मैं उसकी आूँखों के सामने कबसी स्त्री को प्यार करूूँ तो
भी उसकी ईर्षयाद न जागे। ऐसी नारी पा कर मैं उसके चरणों में नगर पड़ग
ूँ ा और उस पर अपने को अपदण कर
दग
ूँ ा।

मिजाद ने 
सर नहला कर कहा - ऐसी औरत आपको इस दुननया में तो शायद ही मिले।

मेहता ने हाथ मार कर कहा - एक नहीं हजारों, वरना दुननया वीरान हो जाती।

'ऐसी एक ही मिसाल दीनजए।'
 

'मिसेज खन्ना को ही ले लीनजए।'

'लेकबन खन्ना!'

'खन्ना अभागे हैं, जो हीरा पा कर काूँच का टुकड़ा समझ रहे हैं। सोनचए, कबतना त्याग है और उसके साथ ही
कबतना प्रेम है। खन्ना के रूपासि मन में शायद उसके लिए रत्ती-भर भी स्थान नहीं है, लेकबन आज खन्ना पर
कोई आगत आ जाय, तो वह अपने को उन पर न्योछावर कर देगी। खन्ना आज अंधे या कोढी हो जायूँ, तो भी
उसकी विादारी में िकद न आएगा। अभी खन्ना उसकी कद्र नहीं कर रहे हैं, मगर आप देखेंगे, एक कदन यही खन्ना
उसके चरण धो-धो कर नपएूँगे। मैं ऐसी बीबी नहीं चाहता, नजससे मैं आइंस्टीन के नसिांत पर बहस कर सकूँ ,
या जो मेरी रचनाओं के प्रि देखा करे । मैं ऐसी औरत चाहता हूँ, जो मेरे जीवन को पनवत्र और उज्ज्वल बना दे,
अपने प्रेम और त्याग से।'

खुशेद ने दाढी पर हाथ िे रते हुए जैसे कोई भली हुई बात याद करके कहा - आपका खयाल बहुत ठीक है मिस्टर
मेहता! ऐसी औरत अगर कहीं मिल जाय, तो मैं भी शादी कर ल,ूँ लेकबन मुझे उम्मीद नहीं है कब मिले।

मेहता ने हूँस कर कहा - आप भी तलाश में रनहए, मैं भी तलाश में हूँ। शायद कभी तकदीर जागे।

'मगर मिस मालती आपको छोड़ने वाली नहीं। कनहए लीख द।ूँ '

'ऐसी औरतों से मैं के वल मनोरं जन कर सकता हूँ, ब्याह नहीं। ब्याह तो आत्मसमपदण है।'

 

'अगर ब्याह आत्मसमपदण है तो प्रेम क्या है?'

'प्रेम जब आत्मसमपदण का रूप लेता है, तभी ब्याह है, उसके पहले ऐयाशी है।'

मेहता ने कपड़े पहने और नवदा हो गए। शाम हो गई थी। मिजाद ने जा कर देखा, तो गोबर अभी तक पेड़ों को
सींच रहा था। मिजाद ने प्रसन्न हो कर कहा - जाओ, अब तुम्हारी छु ट्टी है। कल किर आओगे?

गोबर ने कातर भाव से कहा - मैं कहीं नौकरी करना चाहता हूँ मालीक।

'नौकरी करना है, तो हम तुझे रख लेंगे।'

'कबतना मिलेगा हुजर?'

'नजतना त माूँगे।'

'मैं क्या माूँगूँ। आप जो चाहे दे दें।'

'हम तुम्हें पंद्रह रुपए देंगे और खब कस कर काम लेंगे।'

 

गोबर मेहनत से नहीं डरता। उसे रुपए मिलें, तो वह आठों पहर काम करने को तैयार है। पंद्रह रुपए मिलें, तो
क्या पछना। वह तो प्राण भी दे देगा।

बोला - मेरे लिए कोठरी मिल जाय, वहीं पड़ा रहूँगा।

'हाूँ-हाूँ, जगह का इंतजाम मैं कर दग
ूँ ा। इसी झोंपड़ी में एक कबनारे तुम भी पड़े रहना।'

गोबर को जैसे स्वगद मिल गया।

 

भाग 
होरी की िसल सारी की सारी डाूँड़ की भेंट हो चुकी थी। वैशाख तो कबसी तरह कटा, मगर जेठ लगते-लगते घर
में अनाज का एक दाना न रहा। पाूँच-पाूँच पेट खाने वाले और घर में अनाज नदारद। दोनों जन न मिले, एक
जन तो मिलना ही चानहए। भर-पेट न मिले, आधा पेट तो मिले। ननराहार कोई कै कदन रह सकता है! उधार ले
तो कबससे? गाूँव के छोटे-बड़े महाजनों से तो मुूँह चुराना पड़ता था। मजरी भी करे , तो कबसकी? जेठ में अपना
ही काम ढेरों था। ऊख की चसचाई लगी हुई थी, लेकबन खाली पेट मेहनत भी कै से हो!

साूँझ हो गई थी। छोटा बच्चा रो रहा था। माूँ को भोजन न मिले, तो दध कहाूँ से निकले? सोना पटरनस्थनत
समझती थी, मगर रूपा क्या समझे। बार-बार रोटी-रोटी नचल्ला रही थी। कदन-भर तो कच्ची अमिया से जी
बहला, मगर अब तो कोई ठोस चीज चानहए। होरी दुलारी सहुआइन से अनाज उधार माूँगने गया था, पर वह
दुकान बंद करके पैंठ चली गई थी। मूँगरू साह ने के वल इनकार ही न कबया, लताड़ भी दी - उधार माूँगने चले
हैं, तीन साल से धेला सद नहीं दिया, उस पर उधार कदए जाओ। अब आकबत में देंगे। खोटी नीयत हो जाती है,
तो यही हाल होता है। भगवान से भी यह अनीनत नहीं देखी जाती है। कारकु न की डाूँट पड़ी, तो कै से चुपके से
रुपए उगल कदए। मेरे रुपए, रुपए ही नहीं हैं और मेहटरया है कब उसका मिजाज ही नहीं मिलता।

वहाूँ से रूआूँसा हो कर उदास बैठा था कब पुन्नी आग लेने आई। रसोई के द्वार पर जा कर देखा तो अूँधेरा पड़ा
हुआ था। बोली - आज रोटी नहीं बना रही हो क्या भाभीजी? अब तो बेला हो गई।

जब से गोबर भागा था, पुन्नी और धननया में बोलचाल हो गई थी। होरी का एहसान भी मानने लगी थी। हीरा
को अब वह गालीयाूँ देती थी - हत्यारा, गऊ-हत्या करके भागा। मुूँह में कालीख लगी है, घर कै से आए? और
आए भी तो घर के अंदर पाूँव न रखने द।ूँ गऊ-हत्या करते इसे लाज भी न आई। बहुत अच्छा होता, पुलीस बाूँध
कर ले जाती और चक्की नपसवाती!

 

धननया कोई बहाना न कर सकी। बोली - रोटी कहाूँ से बने, घर में दाना तो है ही नहीं। तेरे महतो ने नबरादरी
का पेट भर दिया, बाल-बच्चे मरें या नजएूँ। अब नबरादरी झाूँकती तक नहीं।

पुननया की िसल अच्छी हुई थी, और वह स्वीकार करती थी कब यह होरी का पुरुषाथद है। हीरा के साथ कभी
इतनी बरक्कत न हुई थी।

बोली - अनाज मेरे घर से क्यों नहीं मूँगवा लीया? वह भी तो महतो ही की कमाई है, कब कबसी और की? सुख
के कदन आएूँ, तो लड़ लेना, दु:ख तो साथ रोने ही से कटता है। मैं क्या ऐसी अंधी हूँ कब आदमी का कदल नहीं
पहचानती। महतो ने न सूँभाला होता, तो आज मुझे कहाूँ सरन मिलती?

वह उल्टे पाूँव लौटी और सोना को भी साथ लेती गई। एक क्षण में दो डल्ले अनाज से भरे ला कर आूँगन में रख
कदए। दो मन से कम जौ न था। धननया अभी कुछ कहने न पाई थी कब वह किर चल दी और एक क्षण में एक
बड़ी-सी टोकरी अरहर की दाल से भरी हुई ला कर रख दी और बोली - चलो, मैं आग जलाए देती हूँ।

धननया ने देखा तो जौ के ऊपर एक छोटी-सी डलीया में चार-पाूँच सेर आटा भी था। आज जीवन में पहली बार
वह परास्त हुई। आूँखों में प्रेम और कृ तज्ञता के मोती भर कर बोली - सब-का-सब उठा लाई कब घर में कुछ
छोड़ा? कहीं भागा जाता था?

आूँगन में बच्चा खटोले पर पड़ा रो रहा था। पुननया उसे गोद में ले कर दुलारती हुई बोली - तुम्हारी दया से अभी
बहुत है भाभी जी! पंद्रह मन तो जौ हुआ है और दस मन गेह।ूँ पाूँच मन मटर हुआ, तुमसे क्या नछपाना है। दोनों
घरों का काम चल जायगा। दो-तीन महीने में किर मकई हो जायगी। आगे भगवान मालीक है।

 

झुननया ने आ कर आूँचल से छोटी सास के चरण छु ए। पुननया ने असीस दिया। सोना आग जलाने चली, रूपा ने
पानी के लिए कलसा उठाया। रूकी हुई गाड़ी चल निकली। जल में अवरोध के कारण जो चक्कर था, िे न था,
शोर था, गनत की तीव्रता थी, वह अवरोध के हट जाने से शांत मधुर-ध्वनन के साथ सम, धीमी, एक-रस धार में
बहने लगा।

पुननया बोली - महतो को डाूँड़ देने की ऐसी जल्दी क्या पड़ी थी?

धननया ने कहा - नबरादरी में सुरखरू कै से होते?

'भाभी, बुरा न मानो तो, एक बात कहूँ?'

'कह, बुरा क्यों मानूँगी?'

'न कहूँगी, कहीं तुम नबगड़ने न लगो?'

'कहती हूँ, कुछ न बोलूँगी, कह तो।'

'तुम्हें झुननया को घर में रखना न चानहए था!'

'तब क्या करती? वह डब मरती थी।'

 

'मेरे घर में रख देती। तब तो कोई कुछ न कहता।'

'यह तो त आज कहती है। उस कदन भेज देती, तो झाड़ ले कर दौड़ती!'

'इतने खरच में तो गोबर का ब्याह हो जाता।'

'होनहार को कौन टाल सकता है पगली! अभी इतने ही से गला नहीं छटा, भोला अब अपनी गाय के दाम माूँग
रहा है। तब तो गाय दी थी कब मेरी सगाई कहीं ठीक कर दो। अब कहता है, मुझे सगाई नहीं करनी, मेरे रुपए दे
दो। उसके दोनों बेटे लाठी लिए किरते हैं। हमारे कौन बैठा है, जो उससे लड़े। इस सत्यानासी गाय ने आ कर घर
चौपट कर दिया।'

कुछ और बातें करके पुननया आग ले कर चली गई। होरी सब कुछ देख रहा था। भीतर आ कर बोला - पुननया
कदल की साि है।

'हीरा भी तो कदल का साि था?'

धननया ने अनाज तो रख लीया था, पर मन में लनज्जत और अपमाननत हो रही थी। यह कदनों का िे र है कब आज
उसे यह नीचा देखना पड़ा।

'त कबसी का औसान नहीं मानती, यही तुझमें बुराई है।'
 

'औसान क्यों मान?
ूँ मेरा आदमी उसकी नगरस्ती के पीछे जान नहीं दे रहा है? किर मैंने दान थोड़े ही लीया है।
उसका एक-एक दाना भर दग
ूँ ी।'

मगर पुननया अपने नजठानी के मनोभाव समझ कर भी होरी का एहसान चुकाती जाती थी। जब अनाज चुक
जाता, मन-दो-मन दे जाती, मगर जब चौमासा आ गया और वषाद न हुई तो समस्या अत्यंत जटटल हो गई।
सावन का महीना आ गया था और बगुले उठ रहे थे। कु ओं का पानी भी सख गया था और ऊख ताप से जली जा
रही थी। नदी से थोड़ा-थोड़ा पानी मिलता था, मगर उसके पीछे आए कदन लाटठयाूँ निकलती थीं। यहाूँ तक कब
नदी ने भी जवाब दे दिया। जगह-जगह चोटरयाूँ होने लगीं, डाके पड़ने लगे। सारे प्रांत में हाहाकार मच गया।
बारे कु शल हुई कब भादों में वषाद हो गई और कबसानों के प्राण हरे हुए। कबतना उछाह था उस कदन! प्यासी
पृथ्वी जैसे अघाती ही न थी और प्यासे कबसान ऐसे उछल रहे थे, मानो पानी नहीं, अशर्दियाूँ बरस रही हों।
बटोर लो, नजतना बटोरते बने। खेतों में जहाूँ बगुले उठते थे, वहाूँ हल चलने लगे। बालवृंद निकल-निकल कर
तालाबों और पोखरों और गड़नहयों का मुआयना कर रहे थे। ओहो! तालाब तो आधा भर गया, और वहाूँ से
गड़नहया की तरि दौड़े।

मगर अब कबतना ही पानी बरसे, ऊख तो नवदा हो गई। एक-एक हाथ की होके रह जायगी, मक्का और जुआर
और कोदों से लगान थोड़े ही चुकेगा, महाजन का पेट थोड़े ही भरा जायगा। हाूँ, गौओं के लिए चारा हो गया
और आदमी जी गया।

जब माघ बीत गया और भोला के रुपए न मिले, तो एक कदन वह झल्लाया हुआ होरी के घर आ धमका और
बोला - यही है तुम्हारा कौल? इसी मुूँह से तुमने ऊख पेर कर मेरे रुपए देने का वादा कबया था? अब तो ऊख
पेर चुके। लाओ रुपए मेरे हाथ में।

 

होरी जब अपने नवपनत्त सुना कर और सब तरह से नचरौरी करके हार गया और भोला द्वार से न हटा, तो उसने
झुूँझला कर कहा - तो महतो, इस बखत तो मेरे पास रुपए नहीं हैं और न मुझे कहीं उधार ही मिल सकता है। मैं
कहाूँ से लाऊूँ? दाने-दाने की तंगी हो रही है। नबस्वास न हो, घर में आ कर देख लो। जो कुछ मिले, उठा ले
जाओ।

भोला ने नमिदम भाव से कहा - मैं तुम्हारे घर में क्यों तलासी लेने जाऊूँ और न मुझे इससे मतलब है कब तुम्हारे
पास रुपए हैं या नहीं। तुमने ऊख पेर कर रुपए देने को कहा था। ऊख पेर चुके। अब रुपए मेरे हवाले करो।

'तो किर जो कहो, वह करूूँ?'

'मैं क्या कहूँ ?'

'मैं तुम्हीं पर छोड़ता हूँ।'

'मैं तुम्हारे दोनों बैल खोल ले जाऊूँगा।'

होरी ने उसकी ओर नवस्मय-भरी आूँखों से देखा, मानो अपने कानों पर नवश्वास न आया हो। किर हतबुनि-सा

सर झुका कर रह गया। भोला क्या उसे नभखारी बना कर छोड़ देना चाहते हैं? दोनों बैल चले गए, तब तो
उसके दोनों हाथ ही कट जाएूँगे।

दीन स्वर में बोला - दोनों बैल ले लोगे, तो मेरा सवदनास हो जायगा। अगर तुम्हारा धरम यही कहता है, तो
खोल ले जाओ।
 

'तुम्हारे बनने-नबगड़ने की मुझे परवा नहीं है। मुझे अपने रुपए चानहए।'

और जो मैं कह द,ूँ मैंने रुपए दे कदए?'

भोला सन्नाटे में आ गया। उसे अपने कानों पर नवश्वास न आया। होरी इतनी बड़ी बेइमानी कर सकता है, यह
संभव नहीं।

उग्र हो कर बोला - अगर तुम हाथ में गंगाजली ले कर कह दो कब मैंने रुपए दे कदए, तो सबर कर लूँगा।

'कहने का मन तो चाहता है, मरता क्या न करता, लेकबन कहूँगा नहीं।'

'तुम कह ही नहीं सकते।'

'हाूँ भैया, मैं नहीं कह सकता। हूँसी कर रहा था।'

एक क्षण तक वह दुनवधा में पड़ा रहा। किर बोला - तुम मुझसे इतना बैर क्यों पाल रहे हो भोला भाई! झुननया
मेरे घर में आ गई, तो मुझे कौन-सा सरग मिल गया? लड़का अलग हाथ से गया, दो सौ रूपया डाूँड़ अलग
भरना पड़ा। मैं तो कहीं का न रहा और अब तुम भी मेरी जड़ खोद रहे हो। भगवान जानते हैं, मुझे नबलकु ल न
मालम था कब लौंडा क्या कर रहा है। मैं तो समझता था, गाना सुनने जाता होगा। मुझे तो उस कदन पता चला,

 

जब आधी रात को झुननया घर में आ गई। उस बखत मैं घर में न रखता, तो सोचो, कहाूँ जाती? कबसकी हो कर
रहती?

झुननया बरौठे के द्वार पर नछपी खड़ी यह बातें सुन रही थी। बाप को अब वह बाप नहीं शत्रु समझती थी। डरी,
कहीं होरी बैलों को दे न दें। जा कर रूपा से बोली - अम्माूँ को जल्दी से बुला ला। कहना, बड़ा काम है, नबलम न
करो।

धननया खेत में गोबर िें कने गई थी, बह का संदश
े सुना, तो आ कर बोली - काहे बुलाया है बह, मैं तो घबड़ा
गई।

'काका को तुमने देखा है न?'

'हाूँ देखा, कसाई की तरह द्वार पर बैठा हुआ है। मैं तो बोली भी नहीं।'

'हमारे दोनों बैल माूँग रहे हैं, दादा से।'

धननया के पेट की आूँतें भीतर सिमट गईं।

'दोनों बैल माूँग रहे हैं?'

'हाूँ, कहते हैं या तो हमारे रुपए दो, या हम दोनों बैल खोल ले जाएूँगे।'
 

'तेरे दादा ने क्या कहा?'

'उन्होंने कहा - तुम्हारा धरम कहता हो, तो खोल ले जाओ।'

'तो खोल ले जाय, लेकबन इसी द्वार पर आ कर भीख न माूँगे, तो मेरे नाम पर थक देना। हमारे लह से उसकी
छाती जुड़ाती हो, तो जुड़ा ले।'

वह इसी तैश में बाहर आ कर होरी से बोली - महतो दोनों बैल माूँग रहे हैं, तो दे क्यों नहीं देत?
े उनका पेट भरे ,
हमारे भगवान मालीक हैं। हमारे हाथ तो नहीं काट लेंगे? अब तक अपने मजरी करते थे, अब दसरों की मजरी
करें गे। भगवान की मरजी होगी, तो किर बैल-बनधए हो जाएूँगे, और मजरी ही करते रहे, तो कौन बुराई है।
बड़े-सखे और पोत-लगान का बोझ न रहेगा। मैं न जानती थी, यह हमारे बैरी हैं, नहीं गाय ले कर अपने 
सर
पर नवपनत्त क्यों लेती! उस ननगोड़ी का पौरा नजस कदन से आया, घर तहस-नहस हो गया।

भोला ने अब तक नजस शस्त्र को नछपा रखा था, अब उसे ननकालने का अवसर आ गया। उसे नवश्वास हो गया,
बैलों के नसवा इन सबों के पास कोई अवलंब नहीं है। बैलों को बचाने के लिए ये लोग सब कुछ करने को तैयार
हो जाएूँगे। अच्छे ननशानेबाज की तरह मन को साध कर बोला - अगर तुम चाहते हो कब हमारी बेइज्जती हो
और तुम चैन से बैठो, तो यह न होगा। तुम अपने सौ-दो-सौ को रोते हो। यहाूँ लाख रुपए की आबरू नबगड़ गई।
तुम्हारी कु सल इसी में है कब जैसे झुननया को घर में रखा था, वैसे ही घर से ननकाल दो, किर न हम बैल माूँगेंगे,
न गाय का दाम माूँगेंगे। उसने हमारी नाक कटवाई है, तो मैं भी उसे ठोकरें खाते देखना चाहता हूँ। वह यहाूँ
रानी बनी बैठी रहे, और हम मुूँह में कालीख लगाए उसके नाम को रोते रहें, यह मैं नहीं देख सकता। वह मेरी
बेटी है, मैंने उसे गोद में नखलाया है, और भगवान साखी है, मैंने उसे कभी बेटों से कम नहीं समझा, लेकबन आज
उसे भीख माूँगते और घर पर दाने चुनते देख कर मेरी छाती सीतल हो जायगी। जब बाप हो कर मैंने अपना

 

नहरदा इतना कठोर बना लीया है, तब सोचो, मेरे कदल पर कबतनी बड़ी चोट लगी होगी। इस मुूँहजली ने सात
पुस्त का नाम डु बा दिया। और तुम उसे घर में रखे हुए हो, यह मेरी छाती पर मूँग दलना नहीं तो और क्या है!

धननया ने जैसे पत्थर की लकीर खींचते हुए कहा - तो महतो, मेरी भी सुन लो। जो बात तुम चाहते हो, वह न
होगी। सौ जमि न होगी। झुननया हमारी जान के साथ है। तुम बैल ही तो ले जाने को कहते हो, ले जाओ, अगर
इससे तुम्हारी कटी हुई नाक जुड़ती हो, तो जोड़ लो, पुरखों की आबरू बचती हो, तो बचा लो। झुननया से बुराई
जरूर हुई। नजस कदन उसने मेरे घर में पाूँव रखा, मैं झाड़ ले कर मारने को उठी थी, लेकबन जब उसकी आूँखों से
झर-झर आूँस बहने लगे, तो मुझे उस पर दया आ गई। तुम अब बढे हो गए महतो! पर आज भी तुम्हें सगाई की
धुन सवार है। किर वह तो अभी बच्चा है।

भोला ने अपील-भरी आूँखों से होरी को देखा - सुनते हो होरी इसकी बातें! अब मेरा दोस नहीं। मैं नबना बैल
लिए न जाऊूँगा।

होरी ने दृढता से कहा - ले जाओ।

'किर रोना मत कब मेरे बैल खोल ले गए!'

'नहीं रोऊूँगा।'

भोला बैलों की पगनहया खोल ही रहा था कब झुननया चकनतयोंदार साड़ी पहने, बच्चे को गोद में लिए, बाहर
निकल आई और कं नपत स्वर में बोली - काका, लो मैं इस घर से निकल जाती हूँ और जैसी तुम्हारी मनोकामना
है, उसी तरह भीख माूँग कर अपना और अपने बच्चे का पेट पालूँगी, और जब भीख भी न मिलेगी, तो कहीं डब
मरूूँगी।
 

भोला नखनसया कर बोला - दर हो मेरे सामने से। भगवान न करे , मुझे किर तेरा मुूँह देखना पड़े। कु लनच्छनी,
कु ल-कलंकनी कहीं की! अब तेरे लिए डब मरना ही उनचत है।

झुननया ने उसकी ओर ताका भी नहीं। उसमें वह क्रोध था, जो अपने को खा जाना चाहता है, नजसमें चहसा नहीं,
आत्मसमपदण है। धरती इस वि मुूँह खोल कर उसे ननगल लेती, तो वह कबतना धन्य मानती। उसने आगे कदम
उठाया।

लेकबन वह दो कदम भी न गई थी कब धननया ने दौड़ कर उसे पकड़ लीया और चहसा-भरे िेह से बोली - त कहाूँ
जाती है बह, चल घर में। यह तेरा घर है, हमारे जीते भी और हमारे मरने के पीछे भी। डब मरे वह, नजसे अपने
संतान से बैर हो। इस भले आदमी को मुूँह से ऐसी बात कहते लाज नहीं आती। मुझ पर धौंस जमाता है नीच! ले
जा, बैलों का रकत पी....

झुननया रोती हुई बोली - अम्माूँ, जब अपना बाप हो के मुझे नधक्कार रहा है, तो मुझे डब ही मरने दो। मुझ
अभानगनी के कारन तो तुम्हें दु:ख ही मिला। जब से आई, तुम्हारा घर मिट्टी में मिल गया। तुमने इतने कदन मुझे
नजस परे म से रखा, माूँ भी न रखती। भगवान मुझे किर जमि दें, तो तुम्हारी कोख से दें, यही मेरी अनभलाखा
है।

धननया उसको अपनी ओर खींचती हुई बोली - यह तेरा बाप नहीं है, तेरा बैरी है, हत्यारा। माूँ होती, तो
अलबत्ते उसे कलंक होता। ला सगाई। मेहटरया जतों से न पीटे, तो कहना!

झुननया सास के पीछे-पीछे घर में चली गई। उधर भोला ने जा कर दोनों बैलों को खूँटों से खोला और हाूँकता
हुआ घर चला, जैसे कबसी नेवते में जा कर पटरयों के बदले जते पड़े हों? अब करो खेती और बजाओ बंसी। मेरा

 

अपमान करना चाहते हैं सब, न जाने कब का बैर ननकाल रहे हैं। नहीं, ऐसी लड़की को कौन भला आदमी अपने
घर में रखेगा? सब-के -सब बेसरम हो गए हैं। लौंडे का कहीं ब्याह न होता था इसी से। और इस राूँड़ झुननया की
कढठाई देखो कब आ कर मेरे सामने खड़ी हो गई। दसरी लड़की होती, तो मुूँह न कदखाती। आूँखों का पानी मर
गया है। सबके सब दुष्ट और मरख भी हैं। समझते हैं, झुननया अब हमारी हो गई। यह नहीं समझते, जो अपने
बाप के घर न रही, वह कबसी के घर नहीं रहेगी। समय खराब है, नहीं बीच बाजार में इस चुड़ल
ै धननया के झोंटे
पकड़ कर घसीटता। मुझे कबतनी गालीयाूँ देती थी।

किर उसने दोनों बैलों को देखा, कबतने तैयार हैं। अच्छी जोड़ी है। जहाूँ चाहूँ, सौ रुपए में बेच सकता हूँ। मेरे
अस्सी रुपए खरे हो जाएूँगे।

अभी वह गाूँव के बाहर भी न निकला था कब पीछे से दातादीन, पटेश्वरी, शोभा और दस-बीस आदमी और दौड़े
आते कदखाई कदए! भोला का लह सदद हो गया। अब िोजदारी हुई, बैल भी नछन जाएूँग,े मार भी पड़ेगी। वह
रूक गया कमर कस कर। मरना ही है तो लड़ कर मरे गा।

दातादीन ने समीप आ कर कहा - यह तुमने क्या अनथद कबया भोला, ऐं! उसके बैल खोल लाए, वह कुछ बोला
नहीं, इसी से सेर हो गए। सब लोग अपने-अपने काम में लगे थे, कबसी को खबर भी न हुई। होरी ने जरा-सा
इशारा कर दिया होता, तो तुम्हारा एक-एक बाल नुच जाता। भला चाहते हो, तो ले चलो बैल, जरा भी
भलमंसी नहीं है तुममें।

पटेश्वरी बोले - यह उसके सीधेपन का िल है। तुम्हारे रुपए उस पर आते हैं, तो जा कर दीवानी में दावा करो,
नडगरी कराओ। बैल खोल लाने का तुम्हें क्या अनख्तयार है? अभी िौजदारी में दावा कर दे तो बूँधे-बूँधे किरो।

भोला ने दब कर कहा - तो लाला साहब, हम कुछ जबरदस्ती थोड़े ही खोल लाए। होरी ने खुद कदए।

 

पटेश्वरी ने भोला से कहा - तुम बैलों को लौटा दो भोला! कबसान अपने बैल खुशी से देगा, कब इन्हें हल में
जोतेगा।

भोला बैलों के सामने खड़ा हो गया - हमारे रुपए कदलवा दो, हमें बैलों को ले कर क्या करना है?

'हम बैल लिए जाते हैं, अपने रुपए के लिए दावा करो और नहीं तो मार कर नगरा कदए जाओगे। रुपए कदए थे
नगद तुमने? एक कु लनच्छनी गाय बेचारे के 
सर मढ दी और अब उसके बैल खोले लिए जाते हो।'

भोला बैलों के सामने से न हटा। खड़ा रहा गुमसुम, दृढ, मानो मर कर ही हटेगा। पटवारी से दलील करके वह
कै से पेश पाता?

दातादीन ने एक कदम आगे बढा कर अपने झुकी कमर को सीधा करके ललकारा - तुम सब खड़े ताकते क्या हो,
मार के भगा दो इसको। हमारे गाूँव से बैल खोल ले जायगा।

बंशी बलीष्ठ युवक था। उसने भोला को जोर से धक्का दिया। भोला सूँभल न सका, नगर पड़ा। उठना चाहता था
कब बंशी ने किर एक घस
ूँ ा दिया।

होरी दौड़ता हुआ आ रहा था। भोला ने उसकी ओर दस कदम बढ कर पछा - ईमान से कहना होरी महतो, मैंने
बैल जबरदस्ती खोल लिए?

 

दातादीन ने इसका भावाथद कबया - यह कहते हैं कब होरी ने अपने खुशी से बैल मुझे दे कदए। हमीं को उल्ल
बनाते हैं!

होरी ने सकु चाते हुए कहा - यह मुझसे कहने लगे या तो झुननया को घर से ननकाल दो, या मेरे रुपए दो, नहीं तो
मैं बैल खोल ले जाऊूँगा। मैंने कहा - मैं बह को तो न ननकालूँगा, न मेरे पास रुपए हैं, अगर तुम्हारा धरम कहे,
तो बैल खोल लो। बस, मैंने इनके धरम पर छोड़ दिया और इन्होंने बैल खोल लिए।

पटेश्वरी ने मुूँह लटका कर कहा - जब तुमने धरम पर छोड़ दिया, तब काहे की जबरदस्ती। उसके धरम ने कहा लिए जाता है। जाओ भैया, बैल तुम्हारे हैं।

दातादीन ने समथदन कबया - हाूँ, जब धरम की बात आ गई, तो कोई क्या कहे। सब-के -सब होरी को नतरस्कार
की आूँखों से देखते परास्त हो कर लौट पड़े और नवजयी भोला शान से गददन उठाए बैलों को ले चला।

 

भाग 
मालती बाहर से नततली है, भीतर से मधुमक्खी। उसके जीवन में हूँसी ही हूँसी नहीं है, के वल गुड़ खा कर कौन
जी सकता है! और नजए भी तो वह कोई सुखी जीवन न होगा। वह हूँसती है, इसलिए कब उसे इसके भी दाम
मिलते हैं। उसका चहकना और चमकना, इसलिए नहीं है कब वह चहकने को ही जीवन समझती है, या उसने
ननजत्व को अपने आूँखों में इतना बढा लीया है कब जो कुछ करे , अपने ही लिए करे । नहीं, वह इसलिए चहकती
है और नवनोद करती है कब इससे उसके कतदव्य का भार कुछ हल्का हो जाता है। उसके बाप उन नवनचत्र जीवों में
थे, जो के वल जबान की मदद से लाखों के वारे -न्यारे करते थे। बड़े-बड़े जमींदारों और रईसों की जायदादें
नबकवाना, उन्हें कजद कदलाना या उनके मुआमलों का अिसरों से मिल कर तय करा देना, यही उनका व्यवसाय
था। दसरे शब्दों में दलाल थे। इस वगद के लोग बड़े प्रनतभावान होते हैं। नजस काम से कुछ मिलने की आशा हो,
वह उठा लेंग,े और कबसी न कबसी तरह उसे ननभा भी देंग।े कबसी राजा की शादी कबसी राजकु मारी से ठीक
करवा दी और दस-बीस हजार उसी में मार लिए। यही दलाल जब छोटे-छोटे सौदे करते हैं, तो टाउट कहे जाते
हैं, और हम उनसे घृणा करते हैं। बड़े-बड़े काम करके वही टाउट राजाओं के साथ नशकार खेलता है और गवदनरों
की मेज पर चाय पीता है। मिस्टर कौल उन्हीं भाग्यवानों में से थे। उनके तीन लड़कबयाूँ ही लड़कबयाूँ थीं! उनका
नवचार था कब तीनों को इंग्लैंड भेज कर नशक्षा के नशखर पर पहुूँचा दें। अन्य बहुत से बड़े आदमियों की तरह
उनका भी खयाल था कब इंग्लैंड में नशक्षा पा कर आदमी कुछ और हो जाता है। शायद वहाूँ की जलवायु में बुनि
को तेज कर देने की कोई शनि है, मगर उनकी यह कामना एक-नतहाई से ज्यादा परी न हुई। मालती इंग्लैंड में
ही थी कब उन पर िालीज नगरा और बेकाम कर गया। अब बड़ी मुनकबल से दो आदमियों के सहारे उठते-बैठते
थे। जबान तो नबलकु ल बंद ही हो गई। और जब जबान ही बंद हो गई, तो आमदनी भी बंद हो गई। जो कुछ थी,
जबान ही की कमाई थी। कुछ बचा कर रखने की उनकी आदत न थी। अननयमित आय थी, और अननयमित खचद
था, इसलिए इधर कई साल से बहुत तंगहाल हो रहे थे। सारा दानयत्व मालती पर आ पड़ा। मालती के चारपाूँच सौ रुपए में वह भोग-नवलास और ठाठ-बाट तो क्या ननभता! हाूँ, इतना था कब दोनों लड़कबयों की नशक्षा
होती जाती थी और भलेमानसों की तरह चजदगी बसर होती थी। मालती सुबह से पहर रात तक दौड़ती रहती
थी। चाहती थी कब नपता सानत्वकता के साथ रहें, लेकबन नपताजी को शराब-कबाब का ऐसा चस्का पड़ा था कब
कबसी तरह गला न छोड़ता था। कहीं से कुछ न मिलता, तो एक महाजन से अपने बूँगले पर प्रोनोट लीख कर
हजार दो हजार ले लेते थे। महाजन उनका पुराना मित्र था, नजसने उनकी बदौलत लेन-देन में लाखों कमाए थे,
और मुरौवत के मारे कुछ बोलता न था, उसके पचीस हजार चढ चुके थे, और जब चाहता, कु की करा सकता था,
मगर मित्रता की लाज ननभाता जाता था। आत्मसेनवयों में जो नलीदज्जता आ जाती है, वह कौल में भी थी।
 

तकाजे हुआ करें , उन्हें परवा न थी। मालती उनके अपव्यय पर झुूँझलाती रहती थी, लेकबन उसकी माता जो
साक्षात देवी थीं और इस युग में भी पनत की सेवा को नारी-जीवन का मुख्य हेतु समझती थीं, उसे समझाती
रहती थीं, इसलिए गृह-युि न होने पाता था।

संध्या हो गई थी। हवा में अभी तक गरमी थी। आकाश में धुंध छाया हुआ था। मालती और उसकी दोनों बहनें
बूँगले के सामने घास पर बैठी हुई थीं। पानी न पाने के कारण वहाूँ की दब जल गई थी और भीतर की मिट्टी
निकल आई थी।

मालती ने पछा - माली क्या नबलकु ल पानी नहीं देता?

मूँझली बहन सरोज ने कहा - पड़ा-पड़ा सोया करता है सअर। जब कहो, तो बीस बहाने ननकालने लगता है।

सरोज बी.ए में पढती थी, दुबली-सी, लंबी, पीली, रूखी, कटु। उसे कबसी की कोई बात पसंद न आती थी।
हमेशा ऐब ननकालती रहती थी। डाक्टरों की सलाह थी कब वह कोई पटरश्रम न करे और पहाड़ पर रहे, लेकबन
घर की नस्थनत ऐसी न थी कब उसे पहाड़ पर भेजा जा सकता।

सबसे छोटी वरदा को सरोज से इसलिए द्वेष था कब सारा घर सरोज को हाथों हाथ लिए रहता था, वह चाहती
थी नजस बीमारी में इतना स्वाद है, वह उसे ही क्यों नहीं हो जाती। गोरी-सी, गवदशील, स्वस्थ, चंचल आूँखों
वाली बालीका थी, नजसके मुख पर प्रनतभा की झलक थी। सरोज के नसवा उसे सारे संसार से सहानुभनत थी।
सरोज के कथन का नवरोध करना उसका स्वभाव था। बोली - कदन-भर दादाजी बाजार भेजते रहते हैं, िु रसत
ही कहाूँ पाता है। मरने की छु ट्टी तो मिलती नहीं, पड़ा-पड़ा सोएगा।

सरोज ने डाूँटा - दादाजी उसे कब बाजार भेजते हैं री, झठी कहीं की!
 

'रोज भेजते हैं, रोज। अभी तो आज ही भेजा था। कहो तो बुला कर पुछवा द?
ूँ '

'पुछवाएगी, बुलाऊूँ?'

मालती डरी। दोनों गुथ जायूँगी, तो बैठना मुनकबल कर देंगी। बात बदल कर बोली - अच्छा खैर, होगा। आज
डाक्टर मेहता का तुम्हारे यहाूँ भाषण हुआ था, सरोज?

सरोज ने नाक नसकोड़ कर कहा - हाूँ, हुआ तो था, लेकबन कबसी ने पसंद नहीं कबया। आप िरमाने लगे? संसार
में नस्त्रयों का क्षेत्र पुरुषों से नबलकु ल अलग है। नस्त्रयों का पुरुषों के क्षेत्र में आना इस युग का कलंक है। सब
लड़कबयों ने तालीयाूँ और सीटटयाूँ बजानी शुरू कीं। बेचारे लनज्जत हो कर बैठ गए। कुछ अजीब-से आदमी
मालम होते हैं। आपने यहाूँ तक कह डाला कब प्रेम के वल कनवयों की कल्पना है। वास्तनवक जीवन में इसका कहीं
ननशान नहीं। लेडी हुक ने उनका खब मजाक उड़ाया।

मालती ने कटाक्ष कबया - लेडी हुक ने? इस नवषय में वह भी कुछ बोलने का साहस रखती हैं! तुम्हें डाक्टर
साहब का भाषण आकद से अंत तक सुनना चानहए था। उन्होंने कदल में लड़कबयों को क्या समझा होगा?

'परा भाषण सुनने का सब्र कबसे था? वह तो जैसे घाव पर मिक नछड़कते थे।'

'किर उन्हें बुलाया ही क्यों? आनखर उन्हें औरतों से कोई बैर तो है नहीं। नजस बात को हम सत्य समझते हैं, उसी
का तो प्रचार करते हैं। औरतों को खुश करने के लिए वह उनकी-सी कहने वालों में नहीं हैं और किर अभी यह

 

कौन जानता है कब नस्त्रयाूँ नजस रास्ते पर चलना चाहती हैं, वही सत्य है। बहुत संभव है, आगे चल कर हमें
अपनी धारणा बदलनी पड़े।'

उसने फ्ांस, जमदनी और इटली की मनहलाओं के जीवन आदर्श बतलाए और कहा - शीघ्र ही वीमेन्स लीग की
ओर से मेहता का भाषण होने वाला है।

सरोज को कौतहल हुआ।

'मगर आप भी तो कहती हैं कब नस्त्रयों और पुरुषों के अनधकार समान होने चानहए।'

'अब भी कहती हूँ, लेकबन दसरे पक्ष वाले क्या कहते हैं, यह भी तो सुनना चानहए। संभव है, हमीं गलती पर हों।'

यह लीग इस नगर की नई संस्था है और मालती के उद्योग से खुली है। नगर की सभी नशनक्षत मनहलाएूँ उसमें
शरीक हैं। मेहता के पहले भाषण ने मनहलाओं में बड़ी हलचल मचा दी थी और लीग ने ननश्चय कबया था, कब
उनका खब दंदानशकन जवाब दिया जाए। मालती ही पर यह भार डाला गया था। मालती कई कदन तक अपने
पक्ष के समथदन में युनियाूँ और प्रमाण खोजती रही। और भी कई देनवयाूँ अपने भाषण लीख रही थीं। उस कदन
जब मेहता शाम को लीग के हाल में पहुूँचे, तो जान पड़ता था, हाल िट जायगा। उन्हें गवद हुआ। उनका भाषण
सुनने के लिए इतना उत्साह! और वह उत्साह के वल मुख पर और आूँखों में न था। आज सभी देनवयाूँ सोने और
रे शम से लदी हुई थीं, मानो कबसी बारात में आई हों। मेहता को परास्त करने के लिए परी शनि से काम लीया
गया था और यह कौन कह सकता है कब जगमगाहट शनि का अंग नहीं है। मालती ने तो आज के लिए नए
िै शन की साड़ी ननकाली थी, नए काट के जंपर बनवाए थे। और रं ग-रोगन और िलों से खब सजी हुई थी, मानो
उसका नववाह हो रहा हो। वीमेंस लीग में इतना समारोह और कभी न हुआ था। डाक्टर मेहता अके ले थे, किर
भी देनवयों के कदल काूँप रहे थे। सत्य की एक नचनगारी असत्य के एक पहाड़ को भस्म कर सकती है।

 

सबसे पीछे की सि में मिजाद और खन्ना और संपादक जी भी नवराज रहे थे। रायसाहब भाषण शुरू होने के बाद
आए और पीछे खड़े हो गए।

मिजाद ने कहा - आ जाइए आप भी, खड़े कब तक रनहएगा?

रायसाहब बोले - नहीं भाई, यहाूँ मेरा दम घुटने लगेगा।

'तो मैं खड़ा होता हूँ। आप बैटठए।'

रायसाहब ने उनके कं धे दबाए - तकल्लुि नहीं, बैठे रनहए। मैं थक जाऊूँगा, तो आपको उठा दग
ूँ ा और बैठ
जाऊूँगा, अच्छा मिस मालती सभानेत्री हुईं। खन्ना साहब कुछ इनाम कदलवाइए।

खन्ना ने रोनी सरत बना कर कहा - अब मिस्टर मेहता पर ननगाह है। मैं तो नगर गया।

मिस्टर मेहता का भाषण शुरू हुआ -

'देनवयो, जब मैं इस तरह आपको संबोनधत करता हूँ, तो आपको कोई बात खटकती नहीं। आप इस सम्मान को
अपना अनधकार समझती हैं, लेकबन आपने कबसी मनहला को पुरुषों के प्रनत 'देवता' का व्यवहार करते सुना है?
उसे आप देवता कहें, तो वह समझेगा, आप उसे बना रही हैं। आपके पास दान देने के लिए दया है, श्रिा है,
त्याग है। पुरुष के पास दान के लिए क्या है? वह देवता नहीं, लेवता है। वह अनधकार के लिए चहसा करता है,
संग्राम करता है, कलह करता है...'

 

तालीयाूँ बजीं। रायसाहब ने कहा - औरतों को खुश करने का इसने कबतना अच्छा ढंग ननकाला।

'नबजली' संपादक को बुरा लगा - कोई नई बात नहीं। मैं कबतनी ही बार यह भाव व्यि कर चुका हूँ।

मेहता आगे बढे - इसलिए जब मैं देखता हूँ, हमारी उन्नत नवचारों वाली देनवयाूँ उस दया और श्रिा और त्याग
के जीवन से असंतुष्ट हो कर संग्राम और कलह और चहसा के जीवन की ओर दौड़ रही हैं और समझ रही हैं कब
यही सुख का स्वगद है, तो मैं उन्हें बधाई नहीं दे सकता।

मिसेज खन्ना ने मालती की ओर सगवद नेत्रों से देखा। मालती ने गददन झुका ली।

खुशेद बोले - अब कनहए। मेहता कदलेर आदमी है। सच्ची बात कहता है और मुूँह पर।

'नबजली' संपादक ने नाक नसकोड़ी - अब वह कदन लद गए, जब देनवयाूँ इन चकमों में आ जाती थीं। उनके
अनधकार हड़पते जाओ और कहते जाओ, आप तो देवी हैं, लक्ष्मी हैं, माता हैं।

मेहता आगे बढे - स्त्री को पुरुष के रूप में, पुरुष के कमद में रत देख कर मुझे उसी तरह वेदना होती है, जैसे पुरुष
को स्त्री के रूप में, स्त्री के कमद करते देख कर। मुझे नवश्वास है, ऐसे पुरुषों को आप अपने नवश्वास और प्रेम का
पात्र नहीं समझतीं और मैं आपको नवश्वास कदलाता हूँ, ऐसी स्त्री भी पुरुष के प्रेम और श्रिा का पात्र नहीं बन
सकती।

खन्ना के चेहरे पर कदल की खुशी चमक उठी।
 

रायसाहब ने चुटकी ली - आप बहुत खुश हैं खन्ना जी!

खन्ना बोले - मालती मिलें, तो पछूँ। अब कनहए।

मेहता आगे बढे - मैं प्रानणयों के नवकास में स्त्री के पद को पुरुष के पद से श्रेष्ठ समझता हूँ, उसी तरह जैसे प्रेम
और त्याग और श्रिा को चहसा और संग्राम और कलह से श्रेष्ठ समझता हूँ। अगर हमारी देनवयाूँ सृनष्ट और पालन
के देव-मंकदर से चहसा और कलह के दानव-क्षेत्र में आना चाहती हैं, तो उससे समाज का कल्याण न होगा। मैं इस
नवषय में दृढ हूँ। पुरुष ने अपने अनभमान में अपनी दानवी कीर्शत को अनधक महत्व दिया है। वह अपने भाई का
स्वत्व छीन कर और उसका रि बहा कर समझने लगा, उसने बहुत बड़ी नवजय पाई। नजन नशशुओं को देनवयों
ने अपने रि से 
सरजा और पाला, उन्हें बम और मशीनगन और सहस्रों टैंकों का नशकार बना कर वह अपने को
नवजेता समझता है। और जब हमारी ही माताएूँ उसके माथे पर के सर का नतलक लगा कर और उसे अपने
असीसों का कवच पहना कर चहसा-क्षेत्र में भेजती हैं, तो आश्चयद है कब पुरुष ने नवनाश को ही संसार के कल्याण
की वस्तु समझा और उसकी चहसा-प्रवृनत्त कदन-कदन बढती गई और आज हम देख रहे हैं कब यह दानवता प्रचंड
हो कर समस्त संसार को रौंदती, प्रानणयों को कु चलती, हरी-भरी खेनतयों को जलाती और गुलजार बनस्तयों को
वीरान करती चली जाती है। देनवयो, मैं आपसे पछता हूँ, क्या आप इस दानवलीला में सहयोग दे कर, इस
संग्राम-क्षेत्र में उतर कर संसार का कल्याण करें गी? मैं आपसे नवनती करता हूँ, नाश करने वालों को अपना काम
करने दीनजए, आप अपने धमद का पालन कबए जाइए।

खन्ना बोले - मालती की तो गददन ही नहीं उठती।

रायसाहब ने इन नवचारों का समथदन कबया - मेहता कहते तो यथाथद ही हैं।

 

'नबजली' संपादक नबगड़े - मगर कोई बात तो नहीं कही। नारी-आंदोलन के नवरोधी इन्हीं ऊटपटाूँग बातों की
शरण लीया करते हैं। मैं इसे मानता ही नहीं कब त्याग और प्रेम से संसार ने उन्ननत की। संसार ने उन्ननत की है
पौरूष से, पराक्रम से, बुनि-बल से, तेज से।

खुशेद ने कहा - अच्छा, सुनने दीनजएगा या अपनी ही गाए जाइएगा?

मेहता का भाषण जारी था - देनवयो, मैं उन लोगों में नहीं हूँ, जो कहते हैं, स्त्री और पुरुष में समान शनियाूँ हैं,
समान प्रवृनत्तयाूँ हैं, और उमिें कोई नवनभन्नता नहीं है। इससे भयंकर असत्य की मैं कल्पना नहीं कर सकता। यह
वह असत्य है, जो युग-युगांतरों से संनचत अनुभव को उसी तरह ढूँक लेना चाहता है, जैसे बादल का एक टुकड़ा
सयद को ढूँक लेता है। मैं आपको सचेत कबए देता हूँ कब आप इस जाल में न िूँ सें। स्त्री पुरुष से उतनी ही श्रेष्ठ है,
नजतना प्रकाश अूँधेरे से। मनुर्षय के लिए क्षमा और त्याग और अचहसा जीवन के उच्चतम आदर्श हैं। नारी इस
आदर्श को प्राप्त कर चुकी है। पुरुष धमद और अध्यात्म और ॠनषयों का आश्रय ले कर उस लक्ष्य पर पहुूँचने के
लिए सकदयों से जोर मार रहा है, पर सिल नहीं हो सका। मैं कहता हूँ, उसका सारा अध्यात्म और योग एक
तरि और नाटरयों का त्याग एक तरि।

तालीयाूँ बजीं। हाल नहल उठा। रायसाहब ने गदगद हो कर कहा - मेहता वही कहते हैं, जो इनके कदल में है।

ओंकारनाथ ने टीका की - लेकबन बातें सभी पुरानी हैं, सड़ी हुई।

'पुरानी बात भी आत्मबल के साथ कही जाती है, तो नई हो जाती है।'

'जो एक हजार रुपए हर महीने िटकार कर नवलास में उड़ाता हो, उसमें आत्मबल जैसी वस्तु नहीं रह सकती।
यह के वल पुराने नवचार की नाटरयों और पुरुषों को प्रसन्न करने के ढंग हैं।'
 

खन्ना ने मालती की ओर देखा - यह क्यों िली जा रही है? इन्हें तो शरमाना चानहए।

खुशेद ने खन्ना को उकसाया - अब तुम भी एक तकरीर कर डालो खन्ना, नहीं मेहता तुम्हें उखाड़ िें के गा। आधा
मैदान तो उसने अभी मार लीया है।

खन्ना नखनसया कर बोले - मेरी न कनहए। मैंने ऐसी कबतनी नचनड़या िूँ सा कर छोड़ दी हैं।

रायसाहब ने खुशेद की तरि आूँख मार कर कहा - आजकल आप मनहला-समाज की तरि आते-जाते हैं। सच
कहना, कबतना चंदा दिया?

खन्ना पर झेंप छा गई - मैं ऐसे समाजों को चंदे नहीं दिया करता, जो कला का ढोंग रच कर दुराचार िै लाते हैं।

मेहता का भाषण जारी था -

'पुरुष कहता है, नजतने दाशदननक और वैज्ञाननक आनवर्षकारक हुए हैं, वह सब पुरुष थे। नजतने बड़े-बड़े महात्मा
हुए हैं, वह सब पुरुष थे। सभी योिा, सभी राजनीनत के आचायद, बड़े-बड़े नानवक सब कुछ पुरुष थे, लेकबन इन
बड़ों-बड़ों के समहों ने मिल कर कबया क्या? महात्माओं और धमद-प्रवतदकों ने संसार में रि की नदियाूँ बहाने
और वैमनस्य की आग भड़काने के नसवा और क्या कबया, योिाओं ने भाइयों की गददनें काटने के नसवा और क्या
यादगार छोड़ी, राजनीनतज्ञों की ननशानी अब के वल लुप्त साम्राज्यों के खंडहर रह गए हैं, और आनवर्षकारकों ने
मनुर्षय को मशीन का गुलाम बना देने के नसवा और क्या समस्या हल कर दी? पुरुषों की इस रची हुई संस्कृ नत में
शांनत कहाूँ है? सहयोग कहाूँ है?'
 

ओंकारनाथ उठ कर जाने को हुए - नवलानसयों के मुूँह से बड़ी-बड़ी बातें सुन कर मेरी देह भस्म हो जाती है।

खुशेद ने उनका हाथ पकड़ कर बैठाया - आप भी संपादक जी ननरे पोंगा ही रहे। अजी यह दुननया है, नजसके जी
में जो आता है, बकता है। कुछ लोग सुनते हैं और तालीयाूँ बजाते है चलिए, कबस्सा खत्म। ऐसे-ऐसे बेशुमार
मेहते आएूँगे और चले जाएूँगे और दुननया अपनी रफ्तार से चलती रहेगी। नबगड़ने की कौन-सी बात है?

'असत्य सुन कर मुझसे सहा नहीं जाता।'

रायसाहब ने उन्हें और चढाया - कु लटा के मुूँह से सनतयों की-सी बात सुन कर कबसका जी न जलेगा!

ओंकारनाथ किर बैठ गए। मेहता का भाषण जारी था..

'मैं आपसे पछता हूँ, क्या बाज को नचनड़यों का नशकार करते देख कर हंस को यह शोभा देगा कब वह मा
सरोवर
की आनंदमयी शांनत को छोड़ कर नचनड़यों का नशकार करने लगे? और अगर वह नशकारी बन जाए, तो आप
उसे बधाई देंगी? हंस के पास उतनी तेज चोंच नहीं है, उतने तेज चंगुल नहीं हैं, उतनी तेज आूँखें नहीं हैं, उतने
तेज पंख नहीं हैं और उतनी तेज रि की प्यास नहीं है। उन अस्त्रों का संचय करने में उसे सदियाूँ लग जायूँगी,
किर भी वह बाज बन सके गा या नहीं, इसमें संदह
े है, मगर बाज बने या न बने, वह हंस न रहेगा - वह हंस जो
मोती चुगता है।'

खुशेद ने टीका की - यह तो शायरों की-सी दलीलें हैं। मादा बाज भी उसी तरह नशकार करती है, जैसे, नर बाज।

 

ओंकारनाथ प्रसन्न हो गए - उस पर आप किलॉसिर बनते हैं, इसी तकद के बल पर।

खन्ना ने कदल का गुबार ननकाला - किलॉसिर नहीं किलॉसिर की दुम हैं। किलॉसिर वह है जो.....

ओंकारनाथ ने बात परी की - जो सत्य से जौ भर भी न टले।

खन्ना को यह समस्या-पर्शत नहीं रूची - मैं सत्य-वत्य नहीं जानता। मैं तो किलॉसिर उसे कहता हूँ, जो
किलॉसिर हो सच्चा!

खुशेद ने दाद दी - किलॉसिर की आपने कबतनी सच्ची तारीि की है। वाह, सुभाली्ला! किलॉसिर वह है, जो
किलॉसिर हो। क्यों न हो!

मेहता आगे चले - मैं नहीं कहता, देनवयों को नवद्या की जरूरत नहीं है। है और पुरुषों से अनधक। मैं नहीं हता,
देनवयों को शनि की जरूरत नहीं है। है और पुरुषों से अनधक, लेकबन वह नवद्या और वह शनि नहीं, नजससे
पुरुष ने संसार को चहसाक्षेत्र बना डाला है। अगर वही नवद्याऔर वही शनि आप भी ले लेंगी, तो संसार मरुस्थल
हो जायगा। आपकी नवद्या और आपका अनधकार चहसा और नवध्वंस में नहीं, सृनष्ट और पालन में है। क्या आप
समझती हैं, वोटों से मानव-जानत का 'उिार होगा, या दफ्तरों में और अदालतों में जबान और कलम चलाने
से? इन नकली, अप्राकृ नतक, नवनाशकारी अनधकारों के लिए आप वह अनधकार छोड़ देना चाहती हैं, जो आपको
प्रकृ नत ने कदए हैं?

 

सरोज अब तक बड़ी बहन के अदब से जब्त कबए बैठी थी। अब न रहा गया। िु िकार उठी - हमें वोट चानहए,
पुरुषों के बराबर।

और कई युवनतयों ने हाूँक लगाई - वोट! वोट!

ओंकारनाथ ने खड़े हो कर ऊूँचे स्वर से कहा - नारी-जानत के नवरोनधयों की पगड़ी नीची हो।

मालती ने मेज पर हाथ पटक कर कहा - शांत रहो, जो लोग पक्ष या नवपक्ष में कुछ कहना चाहेंग,े उन्हें परा
अवसर दिया जायगा।

मेहता बोले - वोट नए युग का मायाजाल है, मरीनचका है, कलंक है, धोखा है, उसके चक्कर में पड़ कर आप न
इधर की होंगी, न उधर की। कौन कहता है कब आपका क्षेत्र संकुनचत है और उसमें आपको अनभव्यनि का
अवकाश नहीं मिलता। हम सभी पहले मनुर्षय हैं, पीछे और कुछ। हमारा जीवन हमारा घर है। वहीं हमारी सृनष्ट
होती है, वहीं हमारा पालन होता है, वहीं जीवन के सारे व्यापार होते हैं। अगर वह क्षेत्र पटरमित है, तो
अपटरमित कौन-सा क्षेत्र है? क्या वह संघषद, जहाूँ संगटठत अपहरण है? नजस कारखाने में मनुर्षय और उसका
भाग्य बनता है, उसे छोड़ कर आप उन कारखानों में जाना चाहती हैं, जहाूँ मनुर्षय पीसा जाता है, जहाूँ उसका
रि ननकाला जाता है?

मिजाद ने टोका - पुरुषों के जुल्म ने ही उमिें बगावत की यह नस्पटरट पैदा की है।

मेहता बोले - बेशक, पुरुषों ने अन्याय कबया है, लेकबन उसका यह जवाब नहीं है। अन्याय को मिटाइए, लेकबन
अपने को मिटा कर नहीं।

 

मालती बोली - नाटरयाूँ इसलिए अनधकार चाहती हैं कब उनका सदुपयोग करें और पुरुषों को उनका दुरुपयोग
करने से रोकें ।

मेहता ने उत्तर दिया - संसार में सबसे बड़े अनधकार सेवा और त्याग से मिलते हैं और वह आपको मिले हुए हैं।
उन अनधकारों के सामने वोट कोई चीज नहीं। मुझे खेद है, हमारी बहनें पनश्चम का आदर्श ले रही हैं, जहाूँ नारी
ने अपना पद खो दिया है और स्वामिनी से नगर कर नवलास की वस्तु बन गई है। पनश्चम की स्त्री स्वछंद होना
चाहती हैं, इसीलिए कब वह अनधक से अनधक नवलास कर सकें । हमारी माताओं का आदर्श कभी नवलास नहीं
रहा। उन्होंने के वल सेवा के अनधकार से सदैव गृहस्थी का संचालन कबया है। पनश्चम में जो चीजें अच्छी हैं, वह
उनसे लीनजए। संस्कृ नत में सदैव आदान-प्रदान होता आया है, लेकबन अंधी नकल तो माननसक दुबदलता का ही
लक्षण है! पनश्चम की स्त्री आज गृह-स्वामिनी नहीं रहना चाहती। भोग की नवदग्ध लालसा ने उसे उच्छृ ंखल बना
दिया है। वह अपने लज्जा और गटरमा को, जो उसकी सबसे बड़ी नवभनत थी, चंचलता और आमोद-प्रमोद पर
होम कर रही है। जब मैं वहाूँ की नशनक्षत बालीकाओं को अपने रूप का, या भरी हुई गोल बाूँहों या अपने नग्नता
का प्रदशदन करते देखता हूँ, तो मुझे उन पर दया आती है। उनकी लालसाओं ने उन्हें इतना पराभत कर दिया है
कब वे अपने लज्जा की भी रक्षा नहीं कर सकती। नारी की इससे अनधक और क्या अधोगनत हो सकती है?

रायसाहब ने तालीयाूँ बजाईं। हाल तालीयों से गूँज उठा, जैसे पटाखों की लनड़याूँ छट रही हों।

मिजाद साहब ने संपादक जी से कहा - इसका जवाब तो आपके पास भी न होगा?

संपादक जी ने नवरि मन से कहा - सारे व्याख्यान में इन्होंने यही एक बात सत्य कही है।

'तब तो आप भी मेहता के मुरीद हुए!'

 

'जी नहीं, अपने लोग कबसी के मुरीद नहीं होते। मैं इसका जवाब ढूँढ ननकालूँगा, 'नबजली' में देनखएगा।'

'इसके माने यह हैं कब आप हक की तलाश नहीं करते, नसिद अपने पक्ष के लिए लड़ना चाहते हैं।'

रायसाहब ने आड़े हाथों लीया - इसी पर आपको अपने सत्य-प्रेम का अनभमान है?

संपादक जी अनवचल रहे - वकील का काम अपने मुअकब्कल का नहत देखना है, सत्य या असत्य का ननराकरण
नहीं।

'तो यों कनहए कब आप औरतों के वकील हैं?'

'मैं उन सभी लोगों का वकील हूँ, जो ननबदल हैं, ननस्सहाय हैं, पीनड़त हैं।'

'बड़े बेहया हो यार!'

मेहता जी कह रहे थे - और यह पुरुषों का षड्यंत्र है। देनवयों को ऊूँचे नशखर से खींच कर अपने बराबर बनाने के
लिए, उन पुरुषों का, जो कायर हैं, नजमिें वैवानहक जीवन का दानयत्व सूँभालने की क्षमता नहीं है, जो स्वच्छंद
काम-क्रीड़ा की तरं गों में साूँड़ों की भाूँनत दसरों की हरी-भरी खेती में मुूँह डाल कर अपने कु नत्सत लालसाओं को
तृप्त करना चाहते हैं। पनश्चम में इनका षड्यंत्र सिल हो गया और देनवयाूँ नततलीयाूँ बन गईं। मुझे यह कहते हुए
शमद आती है कब इस त्याग और तपस्या की भमि भारत में भी कुछ वही हवा चलने लगी है। नवशेष कर हमारी
नशनक्षत बहनों पर वह जाद बड़ी तेजी से चढ रहा है। वह गृनहणी का आदर्श त्याग कर नततलीयों का रं ग पकड़
रही हैं।

 

सरोज उत्तेनजत हो कर बोली - हम पुरुषों से सलाह नहीं माूँगतीं। अगर वह अपने बारे में स्वतंत्र हैं, तो नस्त्रयाूँ
भी अपने नवषय में स्वतंत्र हैं। युवनतयाूँ अब नववाह को पेशा नहीं बनाना चाहतीं। वह के वल प्रेम के आधार पर
नववाह करें गी।

जोर से तालीयाूँ बजीं, नवशेष कर अगली पंनियों में, जहाूँ मनहलाएूँ थीं।

मेहता ने जवाब दिया - नजसे तुम प्रेम कहती हो, वह धोखा है, उद्दीप्त लालसा का रूप, उसी तरह जैसे संन्यास
के वल भीख माूँगने का संस्कृ त रूप है। वह प्रेम अगर वैवानहक जीवन में कम है, तो मुि नवलास में नबलकु ल नहीं
है। सच्चा आनंद, सच्ची शांनत के वल सेवा-व्रत में है। वही अनधकार का स्रोत है, वही शनि का उद्गम है। सेवा ही
वह सीमेंट है, जो दंपनत को जीवनपयांत िेह और साहचयद में जोड़े रख सकता है, नजस पर बड़े-बड़े आघातों का
भी कोई असर नहीं होता। जहाूँ सेवा का अभाव है, वहीं नववाह-नवच्छेद है, पटरत्याग है, अनवश्वास है। और
आपके ऊपर, पुरुष-जीवन की नौका का कणदधार होने के कारण नजम्मेदारी ज्यादा है। आप चाहें तो नौका को
आूँधी और तिानों में पार लगा सकती हैं। और आपने असावधानी की, तो नौका डब जायगी और उसके साथ
आप भी डब जाएूँगी।

भाषण समाप्त हो गया। नवषय नववाद-ग्रस्त था और कई मनहलाओं ने जवाब देने की अनुमनत माूँगी, मगर देर
बहुत हो गई थी। इसलिए मालती ने मेहता को धन्यवाद दे कर सभा भंग कर दी। हाूँ, यह सचना दे दी गई कब
अगले रनववार को इसी नवषय पर कई देनवयाूँ अपने नवचार प्रकट करें गी।

रायसाहब ने मेहता को बधाई दी - आपने मेरे मन की बातें कहीं मिस्टर मेहता। मैं आपके एक-एक शब्द से
सहमत हूँ।

 

मालती हूँसी - आप क्यों न बधाई देंगे, चोर-चोर मौसेरे भाई जो होते हैं, मगर यहाूँ सारा उपदेश गरीब नाटरयों
ही के 
सर क्यों थोपा जाता है? उन्हीं के 
सर क्यों आदर्श और मयाद ा और त्याग सब कुछ पालन करने का भार
पटका जाता है?

मेहता बोले - इसलिए कब वह बात समझती हैं।

खन्ना ने मालती की ओर अपनी बड़ी-बड़ी आूँखों से देख कर मानो उसके मन की बात समझने की चेष्टा करते हुए
कहा - डाक्टर साहब के यह नवचार मुझे तो कोई सौ साल नपछड़े हुए मालम होते हैं।

मालती ने कटु हो कर पछा - कौन से नवचार?

'यही सेवा और कतदव्य आकद।'

'तो आपको ये नवचार सौ साल नपछड़े हुए मालम होते हैं। तो कृ पा करके अपने ताजे नवचार बतलाइए। दंपनत
कै से सुखी रह सकते हैं, इसका कोई ताजा नुस्खा आपके पास है?'

खन्ना नखनसया गए। बात कही मालती को खुश करने के लिए, और वह नतनक उठी। बोले - यह नुस्खा तो मेहता
साहब को मालम होगा।

'डाक्टर साहब ने तो बतला दिया और आपके खयाल में वह सौ साल पुराना है, तो नया नुस्खा आपको बतलाना
चानहए। आपको ज्ञात नहीं कब दुननया में ऐसी बहुत-सी बातें हैं, जो कभी पुरानी हो ही नहीं सकती। समाज में
इस तरह की समस्याएूँ हमेशा उठती रहती हैं और हमेशा उठती रहेंगी।
 

मिसेज खन्ना बरामदे में चली गई थीं। मेहता ने उनके पास जा कर प्रणाम करते हुए पछा - मेरे भाषण के नवषय
में आपकी क्या राय है?

मिसेज खन्ना ने आूँखें झुका कर कहा - अच्छा था, बहुत अच्छा, मगर अभी आप अनववानहत हैं, तभी नाटरयाूँ
देनवयाूँ हैं, श्रेष्ठ हैं, कणदधार हैं। नववाह कर लीनजए तो पछूँगी, अब नाटरयाूँ क्या हैं? और नववाह आपको करना
पड़ेगा, क्योंकब आप नववाह से मुूँह चुराने वाले मदों को कायर कह चुके हैं।

मेहता हूँसे - उसी के लिए तो जमीन तैयार कर रहा हूँ।

'मिस मालती से जोड़ा भी अच्छा है।'

'शतद यही है कब वह कुछ कदन आपके चरणों में बैठ कर आपसे नारी-धमद सीखें।'

'वही स्वाथी पुरुषों की बात! आपने पुरुष-कतदव्य सीख लीया है?'

'यही सोच रहा हूँ कबससे सीखूँ।'

'मिस्टर खन्ना आपको बहुत अच्छी तरह नसखा सकते हैं। '

 

मेहता ने कहकहा मारा - नहीं, मैं पुरुष-कतदव्य भी आप ही से सीखूँगा।

'अच्छी बात है, मुझी से सीनखए। पहली बात यही है कब भल जाइए कब नारी श्रेष्ठ है और सारी नजम्मेदारी उसी
पर है, श्रेष्ठ पुरुष है और उसी पर गृहस्थी का सारा भार है। नारी में सेवा और संयम और कतदव्य सब कुछ वही
पैदा कर सकता है, अगर उसमें इन बातों का अभाव है तो नारी में भी अभाव रहेगा। नाटरयों में आज जो यह
नवद्रोह है, इसका कारण पुरुष का इन गुणों से शन्य हो जाना है।'

मिजाद साहब ने आ कर मेहता को गोद में उठा लीया और बोले - मुबारक!

मेहता ने प्रश्न की आूँखों से देखा - आपको मेरी तकरीर पसंद आई?

'तकरीर तो खैर जैसी थी वैसी थी, मगर कामयाब खब रही। आपने परी को शीशे में उतार लीया। अपनी
तकदीर सरानहए कब नजसने आज तक कबसी को मुूँह नहीं लगाया, वह आपका कलमा पढ रही है।'

मिसेज खन्ना दबी जबान से बोलीं - जब नशा ठहर जाय, तो कनहए।

मेहता ने नवरि भाव से कहा - मेरे जैसे कबताब के कीड़ों को कौन औरत पसंद करे गी देवी जी! मैं तो पक्का
आदर्शवादी हूँ।

मिसेज खन्ना ने अपने पनत को कार की तरि जाते देखा, तो उधर चली गईं। मिजाद भी बाहर निकल गए। मेहता
ने मंच पर से अपने छड़ी उठाई और बाहर जाना चाहते थे कब मालती ने आ कर उनका हाथ पकड़ लीया और

 

आग्रह-भरी आूँखों से बोली - आप अभी नहीं जा सकते। चलिए, पापा से आपकी मुलाकात कराऊूँ और आज वहीं
खाना खाइए।

मेहता ने कान पर हाथ रख कर कहा - नहीं, मुझे क्षमा कीनजए। वहाूँ सरोज मेरी जान खा जायगी। मैं इन
लड़कबयों से बहुत घबराता हूँ।

'नहीं-नहीं, मैं नजम्मा लेती हूँ, जो वह मुूँह भी खोले।'

'अच्छा, आप चलिए, मैं थोड़ी देर में आऊूँगा।'

'जी नहीं, यह न होगा। मेरी कार सरोज ले कर चल दी। आप मुझे पहुूँचाने तो चलेंगे ही।'

दोनों मेहता की कार में बैठे। कार चली।

एक क्षण बाद मेहता ने पछा - मैंने सुना है, खन्ना साहब अपनी बीबी को मारा करते हैं। तब से मुझे इनकी सरत
से निरत हो गई। जो आदमी इतना ननददयी हो, उसे मैं आदमी नहीं समझता। उस पर आप नारी जानत के बड़े
नहतैषी बनते हैं। तुमने उन्हें कभी समझाया नहीं?

मालती उनद्वग्न हो कर बोली - ताली हमेशा दो हथेलीयों से बजती है, यह आप भले जाते हैं।

'मैं तो ऐसे कबसी कारण की कल्पना ही नहीं कर सकता कब कोई पुरुष अपने स्त्री को मारे ।'
 

'चाहे स्त्री कबतनी ही बदजबान हो?'

'हाूँ, कबतनी ही।'

'तो आप एक नए कबस्म के आदमी हैं।'

'अगर मदद बदमिजाज है, तो तुम्हारी राय में उस मदद पर हंटरों की बौछार करनी चानहए, क्यों?'

'स्त्री नजतनी क्षमाशील हो सकती है, पुरुष नहीं हो सकता। आपने खुद आज यह बात स्वीकार की है।'

'तो औरत की क्षमाशीलता का यही पुरस्कार है! मैं समझता हूँ, तुम खन्ना को मुूँह लगा कर उसे और भी शह देती
हो। तुम्हारा वह नजतना आदर करता है, तुमसे उसे नजतनी भनि है, उसके बल पर तुम बड़ी आसानी से उसे
सीधा कर सकती हो, मगर तुम उसकी सिाई दे कर स्वयं उस अपराध में शरीक हो जाती हो।'

मालती उत्तेनजत हो कर बोली - तुमने इस समय यह प्रसंग व्यथद ही छेड़ दिया। मैं कबसी की बुराई नहीं करना
चाहती, मगर अभी आपने गोचवदी देवी को पहचाना नहीं? आपने उनकी भोली-भाली शांत मुद्रा देख कर समझ
लीया, वह देवी हैं। मैं उन्हें इतना ऊूँचा स्थान नहीं देना चाहती। उन्होंने मुझे बदनाम करने का नजतना प्रयत्न
कबया है, मुझ पर जैस-े जैसे आघात कबए हैं वह बयान करूूँ, तो आप दंग रह जाएूँगे और तब आपको मानना
पड़ेगा कब ऐसी औरत के साथ यही व्यवहार होना चानहए।

 

'आनखर उन्हें आपसे जो इतना द्वेष है, इसका कोई कारण तो होगा?'

'कारण उनसे पनछए। मुझे कबसी के कदल का हाल क्या मालम?'

'उनसे नबना पछे भी अनुमान कबया जा सकता है और वह यह है - अगर कोई पुरुष मेरे और मेरी स्त्री के बीच में
आने का साहस करे , तो मैं उसे गोली मार दग
ूँ ा, और उसे न मार सकूँ गा, तो अपनी छाती में मार लूँगा। इसी
तरह अगर मैं कबसी स्त्री को अपनी और अपनी स्त्री के बीच में लाना चाहूँ, तो मेरी पत्नी को भी अनधकार है कब
वह जो चाहे, करे । इस नवषय में मैं कोई समझौता नहीं कर सकता। यह अवैज्ञाननक मनोवृनत्त है, जो हमने अपने
बनैले पवदजों से पाई है और आजकल कुछ लोग इसे असभ्य और असामानजक व्यवहार कहेंग,े लेकबन मैं अभी तक
उस मनोवृनत्त पर नवजय नहीं पा सका और न पाना चाहता हूँ। इस नवषय में मैं कानन की परवाह नहीं करता।
मेरे घर में मेरा कानन है।'

मालती ने तीव्र स्वर में पछा - लेकबन आपने यह अनुमान कै से कर लीया कब मैं आपके शब्दों में खन्ना और
गोचवदी के बीच आना चाहती हूँ? आप ऐसा अनुमान करके मेरा अपमान कर रहे हैं। मैं खन्ना को अपने जनतयों
की नोक के बराबर भी नहीं समझती।

मेहता ने अनवश्वास-भरे स्वर में कहा - यह आप कदल से नहीं कह रही हैं मिस मालती! क्या आप सारी दुननया
को बेवकि समझती हैं? जो बात सभी समझ रहे हैं, अगर वही बात मिसेज खन्ना भी समझें, तो मैं उन्हें दोष
नहीं दे सकता।

मालती ने नतनक कर कहा - दुननया को दसरों को बदनाम करने में मजा आता है। यह उसका स्वभाव है। मैं
उसका स्वभाव कै से बदल द,ूँ लेकबन यह व्यथद का कलंक हैं। हाूँ, मैं इतनी बेमुरौवत नहीं हूँ कब खन्ना को अपने
पास आते देख कर दुतकार देती। मेरा काम ही ऐसा है कब मुझे सभी का स्वागत और सत्कार करना पड़ता है।
अगर कोई इसका कुछ और अथद ननकालता है, तो वह..वह...
 

मालती का गला भराद गया और उसने मुूँह िे र कर रूमाल से आूँस पोंछे। किर एक मिनट बाद बोली - औरों के
साथ तुम भी मुझे...मुझे...इसका दुख है.....मुझे तुमसे ऐसी आशा न थी।

किर कदानचत् उसे अपनी दुबदलता पर खेद हुआ। वह प्रचंड हो कर बोली - आपको मुझ पर आक्षेप करने का कोई
अनधकार नहीं है, अगर आप भी उन्हीं मदों में हैं, जो कबसी स्त्री-पुरुष को साथ देख कर उूँ गली उठाए नबना नहीं
रह सकते, तो शौक से उठाइए। मुझे रत्ती-भर परवा नहीं। अगर कोई स्त्री आपके पास बार-बार कबसी-न-कबसी
बहाने से आए, आपको अपना देवता समझे, हर एक बात में आपसे सलाह ले, आपके चरणों के नीचे आूँखें
नबछाए, आपको इशारा पाते ही आग में कदने को तैयार हो, तो मैं दावे से कह सकती हूँ, आप उसकी उपेक्षा न
करें गे। अगर आप उसे ठु करा सकते हैं, तो आप मनुर्षय नहीं हैं। उसके नवरुि आप कबतने ही तकद और प्रमाण ला
कर रख दें, लेकबन मैं मानूँगी नहीं। मैं तो कहती हूँ, उपेक्षा तो दर रही, ठु कराने की बात ही क्या, आप उस नारी
के चरण धो-धो कर नपएूँगे, और बहुत कदन गुजरने के पहले वह आपकी हृदयेश्वरी होगी। मैं आपसे हाथ जोड़
कर कहती हूँ, मेरे सामने खन्ना का कभी नाम न लीनजएगा।

मेहता ने इस ज्वाला में मानो हाथ सेंकते हुए कहा - शतद यही है कब मैं खन्ना को आपके साथ न देखूँ।

मैं मानवता की हत्या नहीं कर सकती। वह आएूँगे तो मैं उन्हें दुरदुराऊूँगी नहीं।'

'उनसे कनहए, अपनी स्त्री के साथ सज्जनता से पेश आएूँ।'

'मैं कबसी के ननजी मुआमले में दखल देना उनचत नहीं समझती। न मुझे इसका अनधकार है!'

 

'तो आप कबसी की जबान नहीं बंद कर सकती॥'

मालती का बूँगला आ गया। कार रूक गई। मालती उतर पड़ी और नबना हाथ मिलाए चली गई। वह यह भी
भल गई कब उसने मेहता को भोजन की दावत दी है। वह एकांत में जा कर खब रोना चाहती है। गोचवदी ने
पहले भी आघात कबए हैं, पर आज उसने जो आघात कबया है, वह बहुत गहरा, बड़ा चौड़ा और बड़ा ममदभेदी है।

 

भाग 
रायसाहब को खबर मिली कब इलाके में एक वारदात हो गई है और होरी से गाूँव के पंचों ने जुरमाना वसल कर
लीया है, तो िोरन नोखेराम को बुला कर जवाब-तलब कबया - क्यों उन्हें इसकी इत्तला नहीं दी गई। ऐसे
मिकहराम और दगाबाज आदमी के लिए उनके दरबार में जगह नहीं है।

नोखेराम ने इतनी गालीयाूँ खाईं, तो जरा गमद हो कर बोले - मैं अके ला थोड़ा ही था। गाूँव के और पंच भी तो
थे। मैं अके ला क्या कर लेता?

रायसाहब ने उनकी तोंद की तरि भाले-जैसी नुकीली दृनष्ट से देखा - मत बको जी। तुम्हें उसी वि कहना
चानहए था, जब तक सरकार को इत्तला न हो जाय, मैं पंचों को जुरमाना न वसल करने दग
ूँ ा। पंचों को मेरे और
मेरी टरआया के बीच में दखल देने का हक क्या है? इस डाूँड़-बाूँध के नसवा इलाके में और कौन-सी आमदनी है?
वसली सरकार के घर गई। बकाया असामियों ने दबा लीया। तब मैं कहाूँ जाऊूँ? क्या खाऊूँ, तुम्हारा 
सर। यह
लाखों रुपए का खचद कहाूँ से आए? खेद है कब दो पुकतों से काररदगीरी करने पर भी मुझे आज तुम्हें यह बात
बतलानी पड़ती है। कबतने रुपए वसल हुए थे होरी से?

नोखेराम ने नसटनपटा कर कहा - अस्सी रुपए।

'नकद?'

'नकद उसके पास कहाूँ थे हुजर! कुछ अनाज दिया, बाकी में अपना घर लीख दिया।'

 

रायसाहब ने स्वाथद का पक्ष छोड़ कर होरी का पक्ष लीया - अच्छा, तो आपने और बगुलाभगत पंचों ने मिल कर
मेरे एक मातबर असामी को तबाह कर दिया। मैं पछता हूँ, तुम लोगों को क्या हक था कब मेरे इलाके में मुझे
इनत्तला कदए बगैर मेरे असामी से जुरमाना वसल करते? इसी बात पर अगर मैं चाहूँ, तो आपको, उस जालिए
पटवारी और उस धतद पंनडत को सात-सात साल के लिए जेल नभजवा सकता हूँ। आपने समझ लीया कब आप ही
इलाके के बादशाह हैं। मैं कहे देता हूँ, आज शाम तक जुरमाने की परी रकम मेरे पास पहुूँच जाय, वरना बुरा
होगा। मैं एक-एक से चक्की नपसवा कर छोडग
ूँ ा। जाइए, हाूँ, होरी को और उसके लड़के को मेरे पास भेज
दीनजएगा।

नोखेराम ने दबी जबान से कहा - उसका लड़का तो गाूँव छोड़ कर भाग गया। नजस रात को यह वारदात हुई,
उसी रात को भागा।

रायसाहब ने रोष से कहा - झठ मत बोलो। तुम्हें मालम है, झठ से मेरे बदन में आग लग जाती है। मैंने आज तक
कभी नहीं सुना कब कोई युवक अपने प्रेमिका को उसके घर से ला कर किर खुद भाग जाए। अगर उसे भागना ही
होता, तो वह उस लड़की को लाता क्यों? तुम लोगों की इसमें भी जरूर कोई शरारत है। तुम गंगा में डब कर
भी अपनी सिाई दो, तो मैं मानने का नहीं। तुम लोगों ने अपने समाज की प्यारी मयाद ा की रक्षा के लिए उसे
धमकाया होगा। बेचारा भाग न जाता, तो क्या करता!

नोखेराम इसका प्रनतवाद न कर सके । मालीक जो कुछ कहें, वह ठीक है। वह यह भी न कह सके कब आप खुद
चल कर झठ-सच की जाूँच कर लें। बड़े आदमियों का क्रोध परा समपदण चाहता है। अपने नखलाि एक शब्द भी
नहीं सुन सकता।

पंचों ने रायसाहब का िै सला सुना, तो नशा नहरन हो गया। अनाज तो अभी तक ज्यों-का-त्यों पड़ा था, पर
रुपए तो कब के गायब हो गए। होरी को मकान रे हन लीखा गया था, पर उस मकान को देहात में कौन पछता
था? जैसे चहद स्त्री पनत के साथ घर की स्वामिनी है, और पनत त्याग दे, तो कहीं की नहीं रहती, उसी तरह यह
घर होरी के लिए लाख रुपए का है, पर उसकी असली कीमत कुछ भी नहीं। और इधर रायसाहब नबना रुपए
 

लिए मानने के नहीं। यही होरी जा कर रो आया होगा। पटेश्वरी लाल सबसे ज्यादा भयभीत थे। उनकी तो
नौकरी ही चली जायगी। चारों सज्जन इस गहन समस्या पर नवचार कर रहे थे, पर कबसी की अक्ल काम न
करती थी। एक-दसरे पर दोष रखता था। किर खब झगड़ा हुआ।

पटेश्वरी ने अपनी लंबी शंकाशील गददन नहला कर कहा - मैं मना करता था कब होरी के नवषय में हमें चुप्पी साध
कर रह जाना चानहए। गाय के मामले में सबको तावान देना पड़ा। इस मामले में तावान ही से गला न छटेगा,
नौकरी से हाथ धोना पड़ेगा, मगर तुम लोगों को रुपए की पड़ी थी। ननकालो बीस-बीस रुपए। अब भी कु शल है।
कहीं रायसाहब ने रपट कर दी, तो सब जने बूँधा जाओगे।

दातादीन ने ब्रह्म तेज कदखा कर कहा - मेरे पास बीस रुपए की जगह बीस पैसे भी नहीं हैं। ब्राह्मणों को भोज
दिया गया, होम हुआ। क्या इसमें कुछ खरच ही नहीं हुआ? रायसाहब की नहम्मत है कब मुझे जेहल ले जायूँ।
ब्रह्म बन कर घर का घर मिटा दग
ूँ ा। अभी उन्हें कबसी ब्राह्मण से पाला नहीं पड़ा।

चझगुरीचसह ने भी कुछ इसी आशय के शब्द कहे। वह रायसाहब के नौकर नहीं हैं। उन्होंने होरी को मारा नहीं,
पीटा नहीं, कोई दबाव नहीं डाला। होरी अगर प्रायनश्चत करना चाहता था, तो उन्होंने इसका अवसर दिया।
इसके लिए कोई उन पर अपराध नहीं लगा सकता, मगर नोखेराम की गददन इतनी आसानी से न छट सकती थी।
यहाूँ मजे से बैठे राज करते थे। वेतन तो दस रुपए से ज्यादा न था, पर एक हजार साल की ऊपर की आमदनी
थी, सैकड़ों आदमियों पर हुकमत, चार-चार प्यादे हानजर, बेगार में सारा काम हो जाता था, थानेदार तक
कु रसी देते थे, यह चैन उन्हें और कहाूँ था। और पटेश्वरी तो नौकरी के बदौलत महाजन बने हुए थे। कहाूँ जा
सकते थे। दो-तीन कदन इसी चिंता में पड़े रहे कब कै से इस नवपनत्त से निकलें। आनखर उन्हें एक मागद सझ ही
गया। कभी-कभी कचहरी में उन्हें दैननक 'नबजली' देखने को मिल जाती थी। यकद एक गुमनाम पत्र उसके
संपादक की सेवा में भेज दिया जाय कब रायसाहब कबस तरह असामियों से जुरमाना वसल करते हैं, तो बचा को
लेने के देने पड़ जायूँ। नोखेराम भी सहमत हो गए। दोनों ने मिल कर कबसी तरह एक पत्र लीखा और रनजस्टरी
से भेज दिया।

 

संपादक ओंकारनाथ तो ऐसे पत्रों की ताक में रहते थे। पत्र पाते ही तुरंत रायसाहब को सचना दी। उन्हें एक
ऐसा समाचार मिला है, नजस पर नवश्वास करने की उनकी इच्छा नहीं होती, पर संवाददाता ने ऐसे प्रमाण कदए
हैं कब सहसा अनवश्वास भी नहीं कबया जा सकता। क्या यह सच है कब रायसाहब ने अपने इलाके के एक आसामी
से अस्सी रुपए तावान इसलिए वसल कबए कब उसके पुत्र ने एक नवधवा को घर में डाल लीया था? संपादक का
कतदव्य उन्हें मजबर करता है कब वह मुआमले की जाूँच करें और जनता के नहताथद उसे प्रकानशत कर दें।
रायसाहब इस नवषय में जो कुछ कहना चाहें, संपादक जी उसे भी प्रकानशत कर देंगे। संपादक जी कदल से चाहते
हैं कब यह खबर गलत हो, लेकबन उसमें कुछ भी सत्य हुआ, तो वह उसे प्रकाश में लाने के लिए नववश हो
जाएूँगे। मैत्री उन्हें कतदव्य-पथ से नहीं हटा सकती।

रायसाहब ने यह सचना पाई, तो 
सर पीट लीया। पहले तो उनको ऐसी उत्तेजना हुई कब जा कर ओंकारनाथ को
नगन कर पचास हंटर जमाएूँ और कह दें, जहाूँ वह पत्र छापना, वहाूँ यह समाचार भी छाप देना, लेकबन इसका
पटरणाम सोच कर मन को शांत कबया और तुरंत उनसे मिलने चले। अगर देर की, और ओंकारनाथ ने वह संवाद
छाप दिया, तो उनके सारे यश में कालीमा पुत जायगी।

ओेंकारनाथ सैर करके लौटे थे और आज के पत्र के लिए संपादकीय लेख लीखने की चिंता में बैठे हुए थे, पर मन
पक्षी की भाूँनत उड़ा-उड़ा किरता था। उनकी धमदपत्नी ने रात उन्हें कुछ ऐसी बातें कह डाली थीं, जो अभी तक
काूँटों की तरह चुभ रही थीं। उन्हें कोई दटरद्र कह ले, अभागा कह ले, बुद्ध कह ले, वह जरा भी बुरा न मानते
थे, लेकबन यह कहना कब उमिें पुरुषत्व नहीं है, यह उनके लिए असहाय था। और किर अपनी पत्नी को यह कहने
का क्या हक है? उससे तो यह आशा की जाती है कब कोई इस तरह का आक्षेप करे , तो उसका मुूँह बंद कर दे।
बेशक वह ऐसी खबरें नहीं छापते, ऐसी टटप्पनणयाूँ नहीं करते कब 
सर पर कोई आित आ जाए। िूँ क-िूँ क कर
कदम रखते हैं। इन काले काननों के युग में वह और कर ही क्या सकते हैं, मगर वह क्यों साूँप के नबल में हाथ
नहीं डालते? इसीलिए तो कब उनके घर वालों को कष्ट न उठाने पड़ें। और उनकी सनहर्षणुता का उन्हें यह
पुरस्कार मिल रहा है? क्या अंधेर है! उनके पास रुपए नहीं हैं, तो बनारसी साड़ी कै से मूँगा दें? डाक्टर, सेठ और
प्रोिे सर भाटटया और न जाने कबस-कबसकी नस्त्रयाूँ बनारसी साड़ी पहनती हैं, तो वह क्या करें ? क्यों उनकी
पत्नी इन साड़ीवालीयों को अपने खद्दर की साड़ी से लनज्जत नहीं करती? उनकी खुद तो यह आदत है कब कबसी
बड़े आदमी से मिलने जाते हैं, तो मोटे से मोटे कपड़े पहन लेते हैं और कोई कुछ आलोचना करे , तो उसका मुह
ूँ
 

तोड़ जवाब देने को तैयार रहते हैं। उनकी पत्नी में क्यों वही आत्मानभमान नहीं है? वह क्यों दसरों का ठाट-बाट
देख कर नवचलीत हो जाती है? उसे समझना चानहए कब वह एक देश-भि पुरुष की पत्नी है। देश-भि के पास
अपने भनि के नसवा और क्या संपनत्त है? इसी नवषय को आज के अग्रलेख का नवषय बनाने की कल्पना करतेकरते उनका ध्यान रायसाहब के मुआमले की ओर जा पहुूँचा। रायसाहब सचना का क्या उत्तर देते हैं, यह देखना
है। अगर वह अपनी सिाई देने में सिल हो जाते हैं, तब तो कोई बात नहीं, लेकबन अगर वह यह समझें कब
ओंकारनाथ दबाव, भय या मुलाहजे में आ कर अपने कतदव्य से मुूँह िे र लेंगे तो यह उनका भ्रम है। इस सारे तप
और साधना का पुरस्कार उन्हें इसके नसवा और क्या मिलता है कब अवसर पड़ने पर वह इन काननी डकै तों का
भंडािोड़ करें । उन्हें खब मालम है कब रायसाहब बड़े प्रभावशाली जीव हैं। कौंनसल के मेंबर तो हैं ही।
अनधकाटरयों में भी उनका कािी रूसख है। वह चाहें, तो उन पर झठे मुकदमे चलवा सकते हैं, अपने गुंडों से राह
चलते नपटवा सकते हैं, लेकबन ओंकार इन बातों से नहीं डरता। जब तक उसकी देह में प्राण है, वह आततानययों
की खबर लेता रहेगा।

सहसा मोटरकार की आवाज सुन कर वह चौंके । तुरंत कागज ले कर अपना लेख आरं भ कर दिया। और एक ही
क्षण में रायसाहब ने उनके कमरे में कदम रखा।

ओंकारनाथ ने न उनका स्वागत कबया, न कु शल-क्षेम पछा, न कु रसी दी। उन्हें इस तरह देखा, मानो कोई
मुलनजम उनकी अदालत में आया हो और रोब से मिले हुए स्वर में पछा - आपको मेरा पुरजा मिल गया था? मैं
वह पत्र लीखने के लिए बाध्य नहीं था, मेरा कतदव्य यह था कब स्वयं उसकी तहकीकात करता, लेकबन मुरौवत में
नसिांतों की कुछ न कुछ हत्या करनी ही पड़ती है। क्या उस संवाद में कुछ सत्य है?

रायसाहब उसका सत्य होना अस्वीकार न कर सके । हालाूँकब अभी तक उन्हें जुरमाने के रुपए नहीं मिले थे और
वह उनके पाने से साि इनकार कर सकते थे, लेकबन वह देखना चाहते थे कब यह महाशय कबस पहल पर चलते
हैं।

 

ओेंकारनाथ ने खेद प्रकट करते हुए कहा - तब तो मेरे लिए उस संवाद को प्रकानशत करने के नसवा और कोई
मागद नहीं है। मुझे इसका दु:ख है कब मुझे अपने एक परम नहतैषी मित्र की आलोचना करनी पड़ रही है, लेकबन
कतदव्य के आगे व्यनि कोई चीज नहीं। संपादक अगर अपना कतदव्य न परा कर सके तो उसे इस आसन पर बैठने
का कोई हक नहीं है।

रायसाहब कु रसी पर डट गए और पान की नगलौटरयाूँ मुूँह में भर कर बोले - लेकबन यह आपके हक में अच्छा न
होगा। मुझे जो कुछ होना है, पीछे होगा, आपको तत्काल दंड मिल जायगा अगर आप मित्रों की परवाह नहीं
करते, तो मैं भी उसी कैं ड़े का आदमी हूँ।

ओंकारनाथ ने शहीद का गौरव धारण करके कहा - इसका तो मुझे कभी भय नहीं हुआ। नजस कदन मैंने पत्रसंपादन का भार लीया, उसी कदन प्राणों का मोह छोड़ दिया, और मेरे समीप एक संपादक की सबसे शानदार
मौत यही है कब वह न्याय और सत्य की रक्षा करता हुआ अपना बलीदान कर दे।

'अच्छी बात है। मैं आपकी चुनौती स्वीकार करता हूँ। मैं अब तक आपको मित्र समझता आया था, मगर अब
आप लड़ने ही पर तैयार हैं, तो लड़ाई ही सही। आनखर मैं आपके पत्र का पंचगुना चंदा क्यों देता हूँ? के वल
इसीलिए कब वह मेरा गुलाम बना रहे। मुझे परमात्मा ने रईस बनाया है। आपके बनाने से नहीं बना हूँ। साधारण
चंदा पंद्रह रूपया है। मैं पचहत्तर रूपया देता हूँ, इसलिए कब आपका मुूँह बंद रहे। जब आप घाटे का रोना रोते हैं
और सहायता की अपील करते हैं, और ऐसी शायद ही कोई नतमाही जाती हो, जब आपकी अपील न निकलती
हो, तो मैं ऐसे मौके पर आपकी कुछ-न-कुछ मदद कर देता हूँ। कबसलिए? दीपावली, दशहरा, होली में आपके
यहाूँ बैना भेजता हूँ, और साल में पच्चीस बार आपकी दावत करता हूँ, कबसलिए? आप टरश्वत और कतदव्य दोनों
साथ-साथ नहीं ननभा सकते।'

ओंकारनाथ उत्तेनजत हो कर बोले - मैंने कभी टरश्वत नहीं ली।

 

रायसाहब ने िटकारा - अगर यह व्यवहार टरश्वत नहीं है तो टरश्वत क्या है, जरा मुझे समझा दीनजए! क्या आप
समझते हैं, आपको छोड़ कर और सभी गधे हैं, जो नन:स्वाथद-भाव से आपका घाटा परा करते रहते हैं?
ननकालिए अपने बही और बतलाइए, अब तक आपको मेरी टरयासत से कबतना मिल चुका है? मुझे नवश्वास है,
हजारों की रकम निकलेगी। अगर आपको स्वदेशी-स्वदेशी नचल्ला कर नवदेशी दवाओं और वस्तुओं का नवज्ञापन
छापने में शरम नहीं आती, तो मैं अपने असामियों से डाूँड़, तावान और जुमादना लेते क्यों शरमाऊूँ? यह न
समनझए कब आप ही कबसानों के नहत का बीड़ा उठाए हुए हैं। मुझे कबसानों के साथ जलना-मरना है, मुझसे बढ
कर दसरा उनका नहतेच्छु नहीं हो सकता, लेकबन मेरी गुजर कै से हो? अिसरों को दावतें कहाूँ से द,ूँ सरकारी
चंदे कहाूँ से दूँ खानदान के सैकड़ों आदमियों की जरूरतें कै से परी करूूँ? मेरे घर का क्या खचद है, यह शायद आप
जानते हैं, तो क्या मेरे घर में रुपए िलते हैं? आएगा तो असामियों ही के घर से। आप समझते होंगे, जमींदार
और ताल्लुकेदार सारे संसार का सुख भोग रहे हैं। उनकी असली हालत का आपको ज्ञान नहीं, अगर वह धमादत्मा
बन कर रहें, तो उनका चजदा रहना मुनकबल हो जाए। अिसरों को डालीयाूँ न दें, तो जेलखाना घर हो जाए।
हम नबच्छ नहीं हैं कब अनायास ही सबको डंक मारते किरें। न गरीबों का गला दबाना कोई बड़े आनंद का काम
है, लेकबन मयाद ाओं का पालन तो करना ही पड़ता है। नजस तरह आप मेरी रईसी का िायदा उठाना चाहते हैं,
उसी तरह और सभी हमें सोने की मुगी समझते हैं। आइए मेरे बूँगले पर तो कदखाऊूँ कब सुबह से शाम तक कबतने
ननशाने मुझ पर पड़ते हैं। कोई काकमीर से शाल-दुशाला लिए चला आ रहा है, कोई इत्र और तंबाक का एजेंट है,
कोई पुस्तकों और पनत्रकाओं का, कोई जीवन बीमे का, कोई ग्रामोिोन लिए 
सर पर सवार है, कोई कुछ। चंदे
वाले तो अननगनती। क्या सबके सामने अपना दुखड़ा ले कर बैठ जाऊूँ? ये लोग मेरे द्वार पर दुखड़ा सुनाने आते
हैं? आते हैं मुझे उल्ल बना कर मुझसे कुछ ऐंठने के लिए। आज मयाद ा का नवचार छोड़ द,ूँ तो तालीयाूँ नपटने
लगें। हुक्काम को डालीयाूँ न द,ूँ तो बागी समझा जाऊूँ। तब आप अपने लेखों से मेरी रक्षा न करें गे। कांग्रेस में
शरीक हुआ, उसका तावान अभी तक देता जाता हूँ। काली कबताब में नाम दजद हो गया। मेरे 
सर पर कबतना
कजद है, यह भी कभी आपने पछा है? अगर सभी महाजन नडनग्रयाूँ करा लें, तो मेरे हाथ की यह अंगठी तक नबक
जायगी। आप कहेंगे, क्यों यह आडंबर पालते हो? कनहए, सात पुकतों से नजस वातावरण में पला हूँ, उससे अब
निकल नहीं सकता। घास छीलना मेरे लिए असंभव है। आपके पास जमीन नहीं, जायदाद नहीं, मयाद ा का
झमेला नहीं, आप ननभीक हो सकते हैं, लेकबन आप भी दुम दबाए बैठे रहते हैं। आपको कुछ खबर है, अदालतों
में कबतनी टरश्वतें चल रही हैं, कबतने गरीबों का खन हो रहा है, कबतनी देनवयाूँ भ्रष्ट हो रही हैं। है बता लीखने
का? सामग्री मैं देता हूँ, प्रमाण सनहत।

 

ओंकारनाथ कुछ मिद हो कर बोले - जब कभी अवसर आया है, मैंने कदम पीछे नहीं हटाया।

रायसाहब भी कुछ मिद हुए - हाूँ, मैं स्वीकार करता हूँ कब दो-एक मौकों पर आपने जवाूँमदी कदखाई, लेकबन
आपकी ननगाह हमेशा अपने लाभ की ओर रही है, प्रजा-नहत की ओर नहीं। आूँखें न ननकालिए और न मुूँह लाल
कीनजए। जब कभी आप मैदान में आए हैं, उसका शुभ पटरणाम यही हुआ कब आपके सम्मान और प्रभाव और
आमदनी में इजािा हुआ है, अगर मेरे साथ भी आप वही चाल चल रहे हों, तो आपकी खानतर करने को तैयार
हूँ। रुपए न दग
ूँ ा, क्योंकब वह टरश्वत है। आपकी पत्नीजी के लिए कोई आभषण बनवा दग
ूँ ा। है मंजर? अब मैं
आपसे सत्य कहता हूँ कब आपको जो संवाद मिला, वह गलत है, मगर यह भी कह देना चाहता हूँ कब अपने और
सभी भाइयों की तरह मैं भी असामियों से जुरमाना लेता हूँ और साल में दस-पाूँच हजार रुपए मेरे हाथ लग
जाते हैं, और अगर आप मेरे मुूँह से यह कौर छीनना चाहेंगे, तो आप घाटे में रहेंगे। आप भी संसार में सुख से
रहना चाहते हैं, मैं भी चाहता हूँ। इससे क्या िायदा कब आप न्याय और कतदव्य का ढोंग रच कर मुझे भी
जेरबार करें , खुद भी जेरबार हों। कदल की बात कनहए। मैं आपका बैरी नहीं हूँ। आपके साथ कबतनी ही बार एक
चौके में एक मेज पर खा चुका हूँ। मैं यह भी जानता हूँ कब आप तकलीि में हैं। आपकी हालत शायद मेरी हालत
से भी खराब है। हाूँ, अगर आपने हटरश्चंद्र बनने की कसम खा ली है, तो आपकी खुशी। मैं चलता हूँ।

रायसाहब कु रसी से उठ खड़े हुए। ओंकारनाथ ने उनका हाथ पकड़ कर संनध-भाव से कहा - नहीं-नहीं, अभी
आपको बैठना पड़ेगा। मैं अपनी पोजीशन साि कर देना चाहता हूँ। आपने मेरे साथ जो सलक कबए हैं, उनके
लिए मैं आपका अभारी हूँ, लेकबन यहाूँ नसिांत की बात आ गई है और आप तो जानते हैं, नसिांत प्राणों से भी
प्यारे होते हैं।

रायसाहब कु रसी पर बैठ कर जरा मीठे स्वर में बोले - अच्छा भाई, जो चाहे लीखो। मैं तुम्हारे नसिांत को
तोड़ना नहीं चाहता। और तो क्या होगा, बदनामी होगी। हाूँ, कहाूँ तक नाम के पीछे मरूूँ! कौन ऐसा
ताल्लुकेदार है, जो असामियों को थोड़ा-बहुत नहीं सताता ? कु त्ता हड्डी की रखवाली करे तो खाए क्या? मैं
इतना ही कर सकता हूँ कब आगे आपको इस तरह की कोई नशकायत न मिलेगी, अगर आपको मुझ पर कुछ
नवश्वास है, तो इस बार क्षमा कीनजए। कबसी दसरे संपादक से मैं इस तरह खुशामद नहीं करता। उसे सरे बाजार
 

नपटवाता, लेकबन मुझसे आपकी दोस्ती है, इसलिए दबना ही पड़ेगा। यह समाचार-पत्रों का युग है। सरकार तक
उनसे डरती है, मेरी हस्ती क्या। आप नजसे चाहें बना दें। खैर, यह झगड़ा खत्म कीनजए। कनहए, आजकल पत्र
की क्या दशा है? कुछ ग्राहक बढे?

ओंकारनाथ ने अननच्छा के भाव से कहा - कबसी न कबसी तरह काम चल जाता है और वतदमान पटरनस्थनत में मैं
इससे अनधक आशा नहीं रखता। मैं इस तरि धन और भोग की लालसा ले कर नहीं आया था, इसलिए मुझे
नशकायत नहीं है। मैं जनता की सेवा करने आया था और वह यथाशनि कबए जाता हूँ। राष्ट्र का कल्याण हो, यही
मेरी कामना है। एक व्यनि के सुख-दु:ख का कोई मल्य नहीं है।

रायसाहब ने जरा और सहृदय हो कर कहा - यह सब ठीक है भाई साहब, लेकबन सेवा करने के लिए भी जीना
जरूरी है। आर्शथक चिंताओं में आप एकाग्रनचत्त हो कर सेवा भी तो नहीं कर सकते। क्या ग्राहक-संख्या नबलकु ल
नहीं बढ रही है?

'बात यह है कब मैं अपने पत्र का आदर्श नगराना नहीं चाहता, अगर मैं भी आज नसनेमा-स्टारों के नचत्र और
चटरत्र छापने लगूँ तो मेरे ग्राहक बढ सकते हैं, लेकबन अपनी तो यह नीनत नहीं! और भी कबतने ही ऐसे हथकं डे
हैं, नजनसे पत्रों द्वारा धन कमाया जा सकता है, लेकबन मैं उन्हें गर्शहत समझता हूँ।'

'इसी का यह िल है कब आज आपका इतना सम्मान है। मैं एक प्रस्ताव करना चाहता हूँ। मालम नहीं, आप उसे
स्वीकार करें गे या नहीं। आप मेरी ओर से सौ आदमियों के नाम फ्ी पत्र जारी कर दीनजए। चंदा मैं दे दग
ूँ ा।'

ओंकारनाथ ने कृ तज्ञता से 
सर झुका कर कहा - मैं धन्यवाद के साथ आपका दान स्वीकार करता हूँ। खेद यही है
कब पत्रों की ओर से जनता कबतनी उदासीन है। स्कल और कालीजों और मंकदरों के लिए धन की कमी नहीं है,
पर आज तक एक भी ऐसा दानी न निकला, जो पत्रों के प्रचार के लिए दान देता, हालाूँकब जन-नशक्षा का उद्देकय

 

नजतने कम खचद में पत्रों से परा हो सकता है, और कबसी तरह नहीं हो सकता। जैसे नशक्षालयों को संस्थाओं द्वारा
सहायता मिला करती है, ऐसे ही अगर पत्रकारों को मिलने लगे, तो इन बेचारों को अपना नजतना समय और
स्थान नवज्ञापनों की भेंट करना पड़ता है, वह क्यों करना पड़े? मैं आपका बड़ा अनुगृहीत हूँ।

रायसाहब नबदा हो गए। ओंकारनाथ के मुख पर प्रसन्नता की झलक न थी। रायसाहब ने कबसी तरह की शतद न
की थी, कोई बंधन न लगाया था, पर ओंकारनाथ आज इतनी करारी िटकार पा कर भी इस दान को अस्वीकार
न कर सके । पटरनस्थनत ऐसी आ पड़ी थी कब उन्हें उबरने का कोई उपाय ही न सझ रहा था। प्रेस के कमदचाटरयों
का तीन महीने का वेतन बाकी पड़ा हुआ था। कागज वाले के एक हजार से ऊपर आ रहे थे, यही क्या कम था
कब उन्हें हाथ नहीं िै लाना पड़ा।

उनकी स्त्री गोमती ने आ कर नवद्रोह के स्वर में कहा - क्या अभी भोजन का समय नहीं आया, या यह भी कोई
ननयम है कब जब तक एक न बज जाय, जगह से न उठो? कब तक कोई चल्हा अगोरता रहे?

ओंकारनाथ ने दु:खी आूँखों से पत्नी की ओर देखा। गोमती का नवद्रोह उड़ गया। वह उनकी कटठनाइयों को
समझती थी। दसरी मनहलाओं के वस्त्राभषण देख कर कभी-कभी उसके मन में नवद्रोह के भाव जाग उठते थे और
वह पनत को दो-चार जली कटी सुना जाती थी, पर वास्तव में यह क्रोध उनके प्रनत नहीं, अपने दुभादग्य के प्रनत
था, और इसकी थोड़ी-सी आूँच अनायास ही ओंकारनाथ तक पहुूँच जाती थी। वह उनका तपस्वी जीवन देख कर
मन में कु ढती थी और उनसे सहानुभनत भी रखती थी। बस, उन्हें थोड़ा-सा सनकी समझती थी। उनका उदास
मुूँह देख कर पछा - क्यों उदास हो, पेट में कुछ गड़बड़ है क्या?

ओंकारनाथ को मुस्कराना पड़ा - कौन उदास है, मैं? मुझे तो आज नजतनी खुशी है, उतनी अपने नववाह के कदन
भी न हुई थी। आज सबेरे पंद्रह सौ की बोहनी हुई। कबसी भाग्यवान् का मुूँह देखा था।

गोमती को नवश्वास न आया, बोली - झठे हो, तुम्हें पंद्रह सौ कहाूँ मिल जाते हैं? पंद्रह रुपए कहो, मान लेती हूँ।
 

नहीं-नहीं, तुम्हारे 
सर की कसम, पंद्रह सौ मारे । अभी रायसाहब आए थे। सौ ग्राहकों का चंदा अपनी तरि से
देने का वचन दे गए हैं।'

गोमती का चेहरा उतर गया- तो मिल चुके!

'नहीं, रायसाहब वादे के पक्के हैं।'

'मैंने कबसी ताल्लुकेदार को वादे का पक्का देखा ही नहीं। दादा एक ताल्लुकेदार के नौकर थे। साल-साल भर तलब
नहीं मिलती थी। उसे छोड़ कर दसरे की नौकरी की। उसने दो साल तक एक पाई न दी। एक बार दादा गरम
पड़े, तो मार कर भगा दिया। इनके वादों का कोई करार नहीं।'

'मैं आज ही नबल भेजता हूँ।'

'भेजा करो। कह देंग,े कल आना। कल अपने इलाके पर चले जाएूँगे। तीन महीने में लौटेंगे।'

ओंकारनाथ संशय में पड़ गए। ठीक तो है, कहीं रायसाहब पीछे से मुकर गए तो वह क्या कर लेंगे? किर भी
कदल मजबत करके कहा - ऐसा नहीं हो सकता। कम-से-कम रायसाहब को मैं इतना धोखेबाज नहीं समझता।
मेरा उनके यहाूँ कुछ बाकी नहीं है।

पुननया ने पछा - क्या अभी तेरे घर आग नहीं जली, क्या री?

रूपा ने दीनता से कहा - आज तो घर में कुछ था ही नहीं, आग कहाूँ से जलती?

'तो किर आग काहे को माूँगने आई है?'

'दादा तमाख नपएूँगे।'

पुननया ने उपले की आग उसकी ओर िें क दी, मगर रूपा ने आग उठाई नहीं और समीप जा कर बोली - तुम्हारी
रोटटयाूँ महक रही हैं काकी! मुझे बाजरे की रोटटयाूँ बड़ी अच्छी लगती हैं।

पुननया ने मुस्करा कर पछा - खाएगी?

'अम्माूँ डाूँटेंगी।'

'अम्माूँ से कौन कहने जायगा?'

 

रूपा ने पेट-भर रोटटयाूँ खाईं और जठे मुूँह भागी हुई घर चली गई।

होरी मन-मारे बैठा था कब पंनडत दातादीन ने जा कर पुकारा। होरी की छाती धड़कने लगी। क्या कोई नई
नवपनत्त आने वाली है? आ कर उनके चरण छु ए और कौड़े के सामने उनके लिए माूँची रख दी।

दातादीन ने बैठते हुए अनुग्रह भाव से कहा - अबकी तो तुम्हारे खेत परती पड़ गए होरी! तुमने गाूँव में कबसी से
कुछ कहा नहीं, नहीं भोला की मजाल थी कब तुम्हारे द्वार से बैल खोल ले जाता। यहीं लहास नगर जाती। मैं
तुमसे जनेऊ हाथ में ले कर कहता हूँ होरी, मैंने तुम्हारे ऊपर डाूँड़ न लगाया था। धननया मुझे नाहक बदनाम
करती किरती है। यह सब लाला पटेश्वरी और चझगुरीचसह की कारस्तानी है। मैं तो लोगों के कहने से पंचायत में
बैठ भर गया था। वह लोग तो और कड़ा दंड लगा रहे थे। मैंने कह-सुन के कम कराया, मगर अब सब जने 
सर
पर हाथ धरे रो रहे हैं। समझे थे, यहाूँ उन्हीं का राज है। यह न जानते थे कब गाूँव का राजा कोई और है। तो अब
अपने खेतों की बोआई का क्या इंतजाम कर रहे हो?

'होरी ने करुण-कं ठ से कहा - क्या बताऊूँ महाराज, परती रहेंगे।

'परती रहेंग?
े यह तो बड़ा अनथद होगा।'

'भगवान की यही इच्छा है, तो अपना क्या बस।'

'मेरे देखते तुम्हारे खेत कै से परती रहेंगे? कल मैं तुम्हारी बोआई करा दग
ूँ ा। अभी खेतों में कुछ तरी है। उपज दस
कदन पीछे होगी, इसके नसवा और कोई बात नहीं। हमारा-तुम्हारा आधा साझा रहेगा। इसमें न तुम्हें कोई टोटा
है, न मुझे। मैंने आज बैठे-बैठे सोचा, तो नचत्त बड़ा दुखी हुआ कब जुत-े जुताए खेत परती रहे जाते हैं।'

 

होरी सोच में पड़ गया। चौमासे-भर इन खेतों में खाद डाली, जोता और आज के वल बोआई के लिए आधी िसल
देनी पड़ रही है। उस पर एहसान कै सा जता रहे हैं, लेकबन इससे तो अच्छा यही है कब खेत परती पड़ जायूँ। और
कुछ न मिलेगा, लगान तो निकल ही आएगा। नहीं, अबकी बेबाकी न हुई, तो बेदखली आई धरी है।

उसने यह प्रस्ताव स्वीकार कर लीया।

दातादीन प्रसन्न हो कर बोले - तो चलो, मैं अभी बीज तौल द,ूँ नजससे सबेरे का झंझट न रहे। रोटी तो खा ली है
न?

होरी ने लजाते हुए आज घर में चल्हा न जलने की कथा कही।

दातादीन ने मीठे उलाहने के भाव से कहा - अरे ! तुम्हारे घर में चल्हा नहीं जला और तुमने मुझसे कहा भी नहीं।
हम तुम्हारे बैरी तो नहीं थे। इसी बात पर तुमसे मेरा जी कु ढता है। अरे भले आदमी, इसमें लाज-सरम की कौन
बात है! हम सब एक ही तो हैं। तुम सद्र हुए तो क्या, हम बाम्हन हुए तो क्या, हैं तो सब एक ही घर के । कदन
सबके बराबर नहीं जाते। कौन जाने, कल मेरे ही ऊपर कोई संकट आ पड़े, तो मैं तुमसे अपना दु:ख न कहूँगा तो
कबससे कहूँगा? अच्छा जो हुआ, चलो, बेंग ही के साथ तुम्हें मन-दो-मन अनाज खाने को भी तौल दग
ूँ ा।

आधा घंटे में होरी मन-भर जौ का टोकरा 
सर पर रखे आया और घर की चक्की चलने लगी। धननया रोती थी
और सोना के साथ जौ पीसती थी। भगवान उसे कबस कु कमद का यह दंड दे रहे हैं!

दसरे कदन से बोआई शुरू हुई। होरी का सारा पटरवार इस तरह काम में जुटा हुआ था, मानो सब कुछ अपना ही
है। कई दिन के बाद चसचाई भी इसी तरह हुई। दातादीन को सेंत-मेंत के मजर मिल गए। अब कभी-कभी उनका

लड़का मातादीन भी घर में आने लगा। जवान आदमी था, बड़ा रसिक और बातचीत का मीठा। दातादीन जो
कुछ छीन-झपट कर लाते थे, वह उसे भांग बटी में उड़ाता था। एक चमारिन से उसकी आशनाई हो गई थी,
इसलिए अभी तक ब्याह न हुआ था। वह रहती अलग थी, पर सारा गाँव यह रहस्य जानते हुए भी कुछ न बोल
सकता था। हमारा धर्म है हमारा भोजन। भोजन पवित्र रहे, तब हमारे धर्म पर कोई आँच नहीं आ सकती।
रोटियाँ ढाल बन कर अधर्म से हमारी रक्षा करती हैं।

अब साझे की खेती होने से मातादीन को झुननया से बातचीत करने का अवसर मिलने लगा। वह ऐसे दिन से
आता, जब घर में झुननया के सिवा और कोई न होता, कभी किसी बहाने से, कभी किसी बहाने से। झुननया
रूपवती न थी, लेकिन जवान थी और उसकी चमारिन प्रेमिका से अच्छी थी। कुछ दिन शहर में रह चुकी थी,
पहनना-ओढना, बोलना-चालना जानती थी और लज्जाशील भी थी, जो स्त्री का सबसे बड़ा आकर्षण है।
मातादीन कभी-कभी उसके बच्चे को गोद में उठा लेता और प्यार करता। झुननया निहाल हो जाती थी।

एक दिन उसने झुननया से कहा - तुम क्या देख कर गोबर के साथ आईं झना?

झुननया ने लजाते हुए कहा - भाग खींच लाया महराज, और क्या कहूँ।

मातादीन दु:खी मन से बोला - बड़ा बेवफा आदमी है। तुम जैसी लक्ष्मी को छोड़ कर न जाने कहाँ मारा-मारा
फिर रहा है। चंचल स्वभाव का आदमी है, इसी से मुझे शंका होती है कि कहीं और न फूँस गया हो। ऐसे आदमियों
को तो गोली मार देनी चाहिए। आदमी का धर्म है, जिसकी बाँह पकड़े, उसे निभाए। यह क्या कि एक आदमी
की जिंदगानी खराब कर दी और दूसरा घर ताकने लगे।

युवती रोने लगी। मातादीन ने इधर-उधर ताक कर उसका हाथ पकड़ लिया और समझाने लगा - तुम उसकी
क्यों परवा करती हो झना, चला गया, चला जाने दो। तुम्हारे लिए किसी बात की कमी है - रुपया-पैसा, गहना-कपड़ा, जो चाहो मुझसे लो।

झुननया ने धीरे से हाथ छुड़ा लिया और पीछे हट कर बोली - सब तुम्हारी दया है महराज! मैं तो कहीं की न
रही। घर से भी गई, यहाँ से भी गई। न माया मिली, न राम ही हाथ आए। दुनिया का रंग-ढंग न जानती थी।
इसकी मीठी-मीठी बातें सुन कर जाल में फूँस गई।

मातादीन ने गोबर की बुराई करनी शुरू की - वह तो निरा लिंगा है, घर का न घाट का। जब देखो, माँ-बाप से
लड़ाई। कहीं पैसा पा जाय, चट जुआ खेल डालेगा, चरस और गाँजे में उसकी जान बसती थी, सोहदों के साथ
घूमना, बहन-बेटियों को छेड़ना, यही उसका काम था। थानेदार साहब बदमाशी में उसका चालान करने वाले थे,
हम लोगों ने बहुत खुसामद की, तब जा कर छोड़ा। दूसरों के खेत-खलिहान से अनाज उड़ा लिया करता। कई
बार तो खुद उसी ने पकड़ा था, पर गाँव-घर का समझ कर छोड़ दिया।

सोना ने बाहर आ कर कहा - भाभी, अम्माँ ने कहा है, अनाज निकाल कर धूप में डाल दो, नहीं चोकर बहुत
निकलेगा। पंडित ने जैसे बखार में पानी डाल दिया हो।

मातादीन ने अपने सिराई दी - मालूम होता है, तेरे घर में बरसात नहीं हुई। चौमासे में लकड़ी तक गीली हो
जाती है, अनाज तो अनाज ही है।
 
यह कहता हुआ वह बाहर चला गया। सोना ने आ कर उसका खेल बिगाड़ दिया।

सोना ने झुननया से पूछा - मातादीन क्या करने आए थे?

झुननया ने माथा सिकोड़ कर कहा - पगलिहया माँग रहे थे। मैंने कह दिया, यहाँ पगलिहया नहीं है।
 

'यह सब बहाना है। बड़ा खराब आदमी है।'

'मुझे तो बड़ा भला आदमी लगता है। क्या खराबी है उसमें?'

'तुम नहीं जानतीं - नसलीया चमाटरन को रखे हुए है।'

'तो इसी से खराब आदमी हो गया?'

'और काहे से आदमी खराब कहा जाता है?'

तुम्हारे भैया भी तो मुझे लाए हैं। वह भी खराब आदमी हैं?'

सोना ने इसका जवाब न दे कर कहा - मेरे घर में किर कभी आएगा, तो दुतकार दग
ूँ ी।

'और जो उससे तुम्हारा ब्याह हो जाय?'

'सोना लजा गई - तुम तो भाभी, गाली देती हो।

 

'क्यों, इसमें गाली की क्या बात है?'

'मुझसे बोले, तो मुूँह झुलस द।ूँ '

तो क्या तुम्हारा ब्याह कबसी देवता से होगा। गाूँव में ऐसा सुंदर, सजीला जवान दसरा कौन है?'

'तो तुम चली जाओ उसके साथ, नसलीया से लाख दजे अच्छी हो।'

'मैं क्यों चली जाऊूँ? मैं तो एक के साथ चली आई। अच्छा है या बुरा।'

'तो मैं भी नजसके साथ ब्याह होगा, उसके साथ चली जाऊूँगी, अच्छा हो या बुरा।'

'और जो कबसी बढे के साथ ब्याह हो गया?'

सोना हूँसी - मैं उसके लिए नरम-नरम रोटटयाूँ पकाऊूँगी, उसकी दवाइयाूँ कटूँगी-छानूँगी, उसे हाथ पकड़ कर
उठाऊूँगी, जब मर जायगा तो मुूँह ढाूँप कर रोऊूँगी।

'और जो कबसी जवान के साथ हुआ?'

 

तब तुम्हारा 
सर, हाूँ नहीं तो!'

'अच्छा बताओ, तुम्हें बढा अच्छा लगता है कब जवान!'

'जो अपने को चाहे, वही जवान है, न चाहे वही बढा है।'

'दैव करे , तुम्हारा ब्याह कबसी बढे से हो जाय, तो देखूँ, तुम उसे कै से चाहती हो। तब मनाओगी, कबसी तरह यह
ननगोड़ा मर जाय, तो कबसी जवान को ले कर बैठ जाऊूँ।'

'मुझे तो उस बढे पर दया आए।'

इस साल इधर एक शक्कर का मिल खुल गया था। उसके काररदे और दलाल गाूँव-गाूँव घम कर कबसानों की खड़ी
ऊख मोल ले लेते थे। वही मिल था, जो मिस्टर खन्ना ने खोला था। एक कदन उसका काररदा इस गाूँव में भी
आया। कबसानों ने जो उससे भाव-ताव कबया, तो मालम हुआ, गुड़ बनाने में कोई बचत नहीं है। जब घर में ऊख
पेर कर भी यही दाम मिलता है, तो पेरने की मेहनत क्यों उठाई जाय? सारा गाूँव खड़ी ऊख बेचने को तैयार हो
गया। अगर कुछ कम भी मिले, तो परवाह नहीं। तत्काल तो मिलेगा। कबसी को बैल लेना था, कबसी को बाकी
चुकाना था, कोई महाजन से गला छु ड़ाना चाहता था। होरी को बैलों की गोई लेनी थी। अबकी ऊख की पैदावार
अच्छी न थी, इसलिए यह डर भी था कब माल न पड़ेगा। और जब गुड़ के भाव मिल की चीनी मिलेगी, तो गुड़
लेगा ही कौन? सभी ने बयाने ले लिए। होरी को कम-से-कम सौ रुपए की आशा थी। इतने में एक मामली गोई
आ जायगी, लेकबन महाजनों को क्या करे ! दातादीन, मूँगरू, दुलारी, चझगुरीचसह सभी तो प्राण खा रहे थे। अगर
महाजनों को देने लगेगा, तो सौ रुपए सद-भर को भी न होंगे। कोई ऐसी जुगत न सझती थी कब ऊख के रुपए
हाथ में आ जायूँ और कबसी को खबर न हो। जब बैल घर आ जाएूँगे, तो कोई क्या कर लेगा? गाड़ी लदेगी, तो

 

सारा गाूँव देखेगा ही, तौल पर जो रुपए मिलेंगे, वह सबको मालम हो जाएूँगे। संभव है, मूँगरू और दातादीन
हमारे साथ-साथ रहें। इधर रुपए मिले, उधर उन्होंने गददन पकड़ी।

शाम को नगरधर ने पछा- तुम्हारी ऊख कब तक जायगी होरी काका?

होरी ने झाूँसा दिया - अभी तो कुछ ठीक नहीं है भाई, तुम कब तक ले जाओगे?

नगरधर ने भी झाूँसा दिया - अभी तो मेरा भी कुछ ठीक नहीं है काका!

और लोग भी इसी तरह की उड़नघाइयाूँ बताते थे, कबसी को कबसी पर नवश्वास न था। चझगुरीचसह के सभी
टरननयाूँ थे, और सबकी यही इच्छा थी कब चझगुरीचसह के हाथ रुपए न पड़ने पाएूँ, नहीं वह सब-का-सब हजम
कर जायगा। और जब दसरे कदन असामी किर रुपए माूँगने जायगा तो नया कागज, नया नजराना, नई तहरीर।
दसरे कदन शोभा आ कर बोला - दादा, कोई ऐसा उपाय करो कब चझगुरीचसह को हैजा हो जाए। ऐसा नगरे कब
किर न उठे ।

होरी ने मुस्करा कर कहा - क्यों, उसके बाल-बच्चे नहीं हैं?

'उसके बाल-बच्चों को देखें कब अपने बाल-बच्चों को देखें? वह तो दो-दो मेहटरयों को आराम से रखता है, यहाूँ तो
एक को रूखी रोटी भी मयस्सर नहीं। सारी जमा ले लेगा। एक पैसा भी घर न लाने देगा।'

 

'मेरी तो हालत और भी खराब है भाई, अगर रुपए हाथ से निकल गए, तो तबाह हो जाऊूँगा। गोई के नबना तो
काम न चलेगा।'

अभी तो दो-तीन कदन ऊख ढोते लगेंगे। ज्यों ही सारी ऊख पहुूँच जाय, जमादार से कहें कब भैया कुछ ले ले, मगर
ऊख झटपट तौल दे, दाम पीछे देना। इधर चझगुरी से कह देंगे, अभी रुपए नहीं मिले।'

होरी ने नवचार करके कहा - चझगुरीचसह हमसे-तुमसे कई गुना चतुर है सोभा! जा कर मुनीम से मिलेगा और
उसी से रुपए ले लेगा। हम-तुम ताकते रह जाएूँगे। नजस खन्ना बाब का मिल है, उन्हीं खन्ना बाब की महाजनी
कोठी भी है। दोनों एक हैं।

सोभा ननराश हो कर बोला - न जाने इन महाजनों से कभी गला छटेगा कब नहीं।

होरी बोला - इस जमि में तो कोई आसा नहीं है भाई! हम राज नहीं चाहते, भोग-नवलास नहीं चाहते, खाली
मोटा-झोटा पहनना, और मोटा-झोटा खाना और मरजाद के साथ रहना चाहते हैं। वह भी नहीं सकोता।

सोभा ने धतदता के साथ कहा - मैं तो दादा, इन सबों को अबकी चकमा दग
ूँ ा। जमादार को कुछ दे-कदला कर इस
बात पर राजी कर लूँगा कब रुपए के लिए हमें खब दौड़ाएूँ। चझगुरी कहाूँ तक दौड़ेंगे।

होरी ने हूँस कर कहा - यह सब कुछ न होगा भैया! कु सल इसी में है कब चझगुरीचसह के हाथ-पाूँव जोड़ो। हम
जाल में िूँ से हुए हैं। नजतना ही िड़िड़ाओगे, उतना ही और जकड़ते जाओगे।

 

तुम तो दादा, बढों की-सी बातें कर रहे हो। कठघरे में िूँ से बैठे रहना तो कायरता है। िं दा और जकड़ जाय बला
से, पर गला छु ड़ाने के लिए जोर तो लगाना ही पड़ेगा। यही तो होगा चझगुरी घर-द्वार नीलाम करा लेंगे, करा लें
नीलाम! मैं तो चाहता हूँ कब हमें कोई रुपए न दे, हमें भखों मरने दे, लातें खाने दे, एक पैसा भी उधार न दे,
लेकबन पैसा वाले उधार न दें तो सद कहाूँ से पाएूँ? एक हमारे ऊपर दावा करता है, तो दसरा हमें कुछ कम सद
पर रुपए उधार दे कर अपने जाल में िूँ सा लेता है। मैं तो उसी कदन रुपए लेने जाऊूँगा, नजस कदन चझगुरी कहीं
चला गया होगा।

होरी का मन भी नवचलीत हुआ - हाूँ, यह ठीक है।

'ऊख तुलवा देंगे। रुपए दाूँव-घात देख कर ले आएूँगे।'

'बस-बस, यही चाल चलो।'

दसरे कदन प्रात:काल गाूँव के कई आदमियों ने ऊख काटनी शुरू की। होरी भी अपने खेत में गूँड़ासा ले कर
पहुूँचा। उधर से सोभा भी उसकी मदद को आ गया। पुननया, झुननया, कोननया, सोना सभी खेत में जा पहुूँचीं।
कोई ऊख काटता था, कोई छीलता था, कोई पले बाूँधता था। महाजनों ने जो ऊख कटते देखी, तो पेट में चहे
दौड़े। एक तरि से दुलारी दौड़ी, दसरी तरि से मूँगरू साह, तीसरी ओर से मातादीन और पटेश्वरी और चझगुरी
के नपयादे। दुलारी हाथ-पाूँव में मोटे-मोटे चाूँदी के कड़े पहने, कानों में सोने का झुमका, आूँखों में काजल लगाए,
बढे यौवन को रं ग-े रं गाए आ कर बोली - पहले मेरे रुपए दे दो, तब ऊख काटने दग
ूँ ी। मैं नजतना गम खाती हूँ,
उतना ही तुम शेर होते हो। दो साल से एक धेला सद नहीं दिया, पचास तो मेरे सद के होते हैं।

 

होरी ने नघनघया कर कहा - भाभी, ऊख काट लेने दो, इसके रुपए मिलते हैं, तो नजतना हो सके गा, तुमको भी
दग
ूँ ा। न गाूँव छोड़ कर भागा जाता हूँ, न इतनी जल्दी मौत ही आई जाती है। खेत में खड़ी ऊख तो रुपए न
देगी?

दुलारी ने उसके हाथ से गूँड़ासा छीन कर कहा - नीयत इतनी खराब हो गई है तुम लोगों की, तभी तो बरक्कत
नहीं होती।

आज पाूँच साल हुए, होरी ने दुलारी से तीस रुपए लिए थे। तीन साल में उसके सौ रुपए हो गए, तब स्टांप
लीखा गया। दो साल में उस पर पचास रूपया सद चढ गया था।

होरी बोला - सहुआइन, नीयत तो कभी खराब नहीं की, और भगवान चाहेंगे, तो पाई-पाई चुका दग
ूँ ा। हाूँ,
आजकल तंग हो गया हूँ, जो चाहे कह लो।

सहुआइन को जाते देर नहीं हुई कब मूँगरू साह पहुूँचे। काला रं ग, तोंद कमर के नीचे लटकती हुई, दो बड़े-बड़े
दाूँत सामने जैसे काट खाने को निकले हुए, 
सर पर टोपी, गले में चादर, उम्र अभी पचास से ज्यादा नहीं, पर
लाठी के सहारे चलते थे। गटठया का मरज हो गया था। खाूँसी भी आती थी। लाठी टेक कर खड़े हो गए और
होरी को डाूँट बताई - पहले हमारे रुपए दे दो होरी, तब ऊख काटो। हमने रुपए उधार कदए थे, खैरात नहीं थे।
तीन-तीन साल हो गए, न सद न ब्याज, मगर यह न समझना कब तुम मेरे रुपए हजम कर जाओगे। मैं तुम्हारे
मुदे से भी वसल कर लूँगा।

सोभा मसखरा था। बोला - तब काहे को घबड़ाते हो साहजी, इनके मुदे ही से वसल कर लेना। नहीं, एक-दो
साल के आगे-पीछे दोनों ही सरग में पहुूँचोगे। वहीं भगवान के सामने अपना नहसाब चुका लेना।

 

मूँगरू ने सोभा को बहुत बुरा-भला कहा - जमामार, बेईमान इत्याकद। लेने की बेर तो दुम नहलाते हो, जब देने
की बारी आती है, तो गुरादते हो। घर नबकवा लूँगा, बैल-बनधए नीलाम करा लूँगा।

सोभा ने किर छेड़ा - अच्छा, ईमान से बताओ साह, कबतने रुपए कदए थे, नजसके अब तीन सौ रुपए हो गए हैं?

'जब तुम साल के साल सद न दोगे, तो आप ही बढेंगे।'

'पहले-पहल कबतने रुपए कदए थे तुमने? पचास ही तो।'

'कबतने कदन हुए, यह भी तो देख।'

'पाूँच-छ: साल हुए होंगे?'

'दस साल हो गए परे , ग्यारहवाूँ जा रहा है।'

'पचास रुपए के तीन सौ रुपए लेते तुम्हें जरा भी सरम नहीं आती।'

'सरम कै सी, रुपए कदए हैं कब खैरात माूँगते हैं।'

 

होरी ने इन्हें भी नचरौरी-नवनती करके नवदा कबया। दातादीन ने होरी के साझे में खेती की थी। बीज दे कर आधी
िसल ले लेंगे। इस वि कुछ छेड़-छाड़ करना नीनत-नवरुि था। चझगुरीचसह ने मिल के मैनेजर से पहले ही सब
कुछ कह-सुन रखा था। उनके प्यादे गानड़यों पर ऊख लदवा कर नाव पर पहुूँचा रहे थे। नदी गाूँव से आध मील
पर थी। एक गाड़ी कदन-भर में सात-आठ चक्कर कर लेती थी। और नाव एक खेवे में पचास गानड़यों का बोझ लाद
लेती थी। इस तरह कबिायत पड़ती थी। इस सुनवधा का इंतजाम करके चझगुरीचसह ने सारे इलाके को एहसान से
दबा दिया था।

तौल शुरू होते ही चझगुरीचसह ने मिल के िाटक पर आसन जमा लीया। हर एक की ऊख तौलाते थे, दाम का
पुरजा लेते थे। खजांची से रुपए वसल करते थे और अपना पावना काट कर असामी को देते थे। असामी कबतना
ही रोए, चीखे, कबसी की न सुनते थे। मालीक का यही हुक्म था। उनका क्या बस!

होरी को एक सौ बीस रुपए मिले! उसमें से चझगुरीचसह ने अपने परे रुपए सद समेत काट कर कोई पचीस रुपए
होरी के हवाले कबए।

होरी ने रुपए की ओर उदासीन भाव से देख कर कहा - यह ले कर मैं क्या करूूँगा ठाकु र, यह भी तुम्हीं ले लो।
मेरी लिए मजरी बहुत मिलेगी।

चझगुरी ने पचीसों रुपए जमीन पर िें क कर कहा - लो या िें क दो, तुम्हारी खुसी। तुम्हारे कारन मालीक की
घुड़कबयाूँ खाईं और अभी रायसाहब 
सर पर सवार हैं कब डाूँड़ के रुपए अदा करो। तुम्हारी गरीबी पर दया
करके इतने रुपए कदए देता हूँ, नहीं एक धोला भी न देता। अगर रायसाहब ने सख्ती की तो उल्टे और घर से देने
पड़ेंगे।

होरी ने धीरे से रुपए उठा लिए और बाहर निकला कब नोखेराम ने ललकारा। होरी ने जा कर पचीसों रुपए
उनके हाथ पर रख कदए, और नबना कुछ कहे जल्दी से भाग गया। उसका 
सर चक्कर खा रहा था।

 

सोभा को इतने ही रुपए मिले थे। वह बाहर निकला, तो पटेश्वरी ने घेरा।

सोभा बरस पड़ा। बोला - मेरे पास रुपए नहीं हैं, तुम्हें जो कुछ करना हो, कर लो।

पटेश्वरी ने गरम हो कर कहा - ऊख बेची है कब नहीं?

'हाूँ, बेची है।'

'तुम्हारा यही वादा तो था कब ऊख बेच कर रूपया दग
ूँ ा!'

'हाूँ, था तो।'

'किर क्यों नहीं देते! और सब लोगों को कदए हैं कब नहीं?'

'हाूँ, कदए हैं।'

'तो मुझे क्यों नहीं देत?
े '

'मेरे पास अब जो कुछ बचा है, वह बाल-बच्चों के लिए है।'
 

पटेश्वरी ने नबगड़ कर कहा - तुम रुपए दोगे, सोभा और हाथ जोड़ कर और आज ही। हाूँ, अभी नजतना चाहो,
बहक लो। एक रपट में जाओगे छ: महीने को, परे छ: महीने को, न एक कदन बेस, न एक कदन कम। यह जो ननत्य
जुआ खेलते हो, वह एक रपट में निकल जायगा। मैं जमींदार या महाजन का नौकर नहीं हूँ, सरकार बहादुर का
नौकर हूँ, नजसका दुननया-भर में राज है और जो तुम्हारे महाजन और जमींदार दोनों का मालीक है।

पटेश्वरीलाल आगे बढ गए। सोभा और होरी कुछ दर चुपचाप चले। मानो इस नधक्कार ने उन्हें संज्ञाहीन कर दिया
हो। तब होरी ने कहा - सोभा, इसके रुपए दे दो। समझ लो, ऊख में आग लग गई थी। मैंने भी यही सोच कर,
मन को समझाया है।

सोभा ने आहत कं ठ से कहा - हाूँ, दे दग
ूँ ा दादा! न दग
ूँ ा तो जाऊूँगा कहाूँ?

सामने से नगरधर ताड़ी नपए झमता चला आ रहा था। दोनों को देख कर बोला - चझगुटरया ने सारे का सारा ले
लीया होरी काका! चबेना को भी एक पैसा न छोड़ा! हत्यारा कहीं का! रोया, नगड़नगड़ाया, पर इस पापी को
दया न आई।

शोभा ने कहा - ताड़ी तो नपए हुए हो, उस पर कहते हो, एक पैसा भी न छोड़ा।

नगरधर ने पेट कदखा कर कहा - साूँझ हो गई, जो पानी की बूँद भी कं ठ तले गई हो, तो गो-माूँस बराबर। एक
इकन्नी मुह
ूँ में दबा ली थी। उसकी ताड़ी पी ली। सोचा, साल-भर पसीना गारा है, तो एक कदन ताड़ी तो पी ल,ूँ
मगर सच कहता हूँ, नसा नहीं है। एक आने में क्या नसा होगा? हाूँ, झम रहा हूँ नजसमें लोग समझें, खब नपए
हुए है। बड़ा अच्छा हुआ काका, बेबाकी हो गई। बीस लिए, उसके एक सौ साठ भरे , कुछ हद है!

 

होरी घर पहुूँचा, तो रूपा पानी ले कर दौड़ी, सोना नचलम भर लाई, धननया ने चबेना और मिक ला कर रख
दिया और सभी आशा-भरी आूँखों से उसकी ओर ताकने लगीं। झुननया भी चौखट पर आ खड़ी हुई थी। होरी
उदास बैठा था। कै से मुह
ूँ -हाथ धोए, कै से चबेना खाए। ऐसा लनज्जत और ग्लाननत था, मानो हत्या करके आया
हो।

धननया ने पछा - कबतने की तौल हुई?

'एक सौ बीस मिले, पर सब वहीं लुट गए, धेला भी न बचा।'

धननया 
सर से पाूँव तक भस्म हो उठी। मन में ऐसा उद्वेग उठा कब अपना मुूँह नोंच ले। बोली - तुम जैसा घामड़
आदमी भगवान ने क्यों रचा, कहीं मिलते तो उनसे पछती। तुम्हारे साथ सारी चजदगी तलख हो गई, भगवान
मौत भी नहीं देते कब जंजाल से जान छटे। उठा कर सारे रुपए बहनोइयों को दे कदए। अब और कौन आमदनी है,
नजससे गोई आएगी? हल में क्या मुझे जोतोगे, या आप जुतोगे? मैं कहती हूँ, तुम बढे हुए, तुम्हें इतनी अक्ल भी
नहीं आई कब गोई-भर के रुपए तो ननकाल लेत!े कोई तुम्हारे हाथ से छीन थोड़े लेता। पस की यह ठं ड और कबसी
की देह पर लत्ता नहीं। ले जाओ सबको नदी में डु बा दो। नससक-नससक कर मरने से तो एक कदन मर जाना किर
भी अच्छा है। कब तक पुआल में घुस कर रात काटेंगे और पुआल में घुस भी लें, तो पुआल खा कर रहा तो न
जायगा। तुम्हारी इच्छा हो, घास ही खाओ, हमसे तो घास न खाई जायगी।

यह कहते-कहते वह मुस्करा पड़ी। इतनी देर में उसकी समझ में यह बात आने लगी थी कब महाजन जब 
सर पर
सवार हो जाय, और अपने हाथ में रुपए हों और महाजन जानता हो कब इसके पास रुपए हैं, तो असामी कै से
अपनी जान बचा सकता है!

 

होरी 
सर नीचा कबए अपने भाग्य को रो रहा था। धननया का मुस्कराना उसे न कदखाई दिया। बोला - मजरी तो
मिलेगी। मजरी करके खाएूँगे। धननया ने पछा - कहाूँ है इस गाूँव में मजरी? और कौन मुूँह ले कर मजरी करोगे?
महतो नहीं कहलाते!

होरी ने नचलम के कई कश लगा कर कहा - मजरी करना कोई पाप नहीं। मजर बन जाय, तो कबसान हो जाता
है। कबसान नबगड़ जाय तो मजर हो जाता है। मजरी करना भाग्य में न होता हो यह सब नवपत क्यों आती? क्यों
गाय मरती? क्यों लड़का नालायक निकल जाता?

धननया ने बह और बेटटयों की ओर देख कर कहा - तुम सब-की-सब क्यों घेरे खड़ी हो, जा कर अपना-अपना
काम देखो। वह और हैं जो हाट-बाजार से आते हैं, तो बाल-बच्चों के लिए दो-चार पैसे की कोई चीज लिए आते
हैं। यहाूँ तो यह लोभ लग रहा होगा कब रुपए तुड़ाएूँ कै से? एक कम न हो जायगा इसी से इनकी कमाई में
बरक्कत नहीं होती। जो खरच करते हैं, उन्हें मिलता है। जो न खा सकें , उन्हें रुपए मिलें ही क्यों? जमीन में गाड़ने
के लिए?

होरी ने नखलनखला कर कहा - कहाूँ है वह गाड़ी हुई थाती?

जहाूँ रखी है, वहीं होगी। रोना तो यही है कब यह जानते हुए भी पैसे के लिए मरते हो! चार पैसे की कोई चीज
ला कर बच्चों के हाथ पर रख देते तो पानी में न पड़ जाते। चझगुरी से तुम कह देते कब एक रूपया मुझे दे दो, नहीं
मैं तुम्हें एक पैसा न दग
ूँ ा, जा कर अदालत में लेना, तो वह जरूर दे देता।'

होरी लनज्जत हो गया। अगर वह झल्ला कर पचीसों रुपए नोखेराम को न दे देता, तो नोखे क्या कर लेत?
े बहुत
होता बकाया पर दो-चार आना सद ले लेत,े मगर अब तो चक हो गई।

 

झुननया ने भीतर जा कर सोना से कहा - मुझे तो दादा पर बड़ी दया आती है। बेचारे कदन-भर के थके -माूँदे घर
आए, तो अम्माूँ कोसने लगीं। महाजन गला दबाए था, तो क्या करते बेचारे !

'तो बैल कहाूँ से आयूँग?
े '

'महाजन अपने रुपए चाहता है। उसे तुम्हारे घर के दुखड़ों से क्या मतलब?'

अम्माूँ वहाूँ होतीं, तो महाजन को मजा चखा देतीं। अभागा रो कर रह जाता।'

झुननया ने कदल्लगी की तो यहाूँ रुपए की कौन कमी है - तुम महाजन से जरा हूँस कर बोल दो, देखो सारे रुपए
छोड़ देता है कब नहीं। सच कहती हूँ, दादा का सारा दुख-दलीदर दर हो जाए।

सोना ने दोनों हाथों से उसका मुूँह दबा कर कहा - बस, चुप ही रहना, नहीं कहे देती हूँ। अभी जा कर अम्माूँ से
मातादीन की सारी कलई खोल दूँ तो रोने लगो।

झुननया ने पछा - क्या कह दोगी अम्माूँ से? कहने को कोई बात भी हो। जब वह कबसी बहाने से घर में आ जाते
हैं, तो क्या कह दूँ कब निकल जाओ, किर मुझसे कुछ ले तो नहीं जाते? कुछ अपना ही दे जाते हैं। नसवाय मीठीमीठी बातों के वह झुननया से कुछ नहीं पा सकते! और अपनी मीठी बातों को महूँगे दामों पर बेचना भी मुझे
आता है। मैं ऐसी अनाड़ी नहीं हूँ कब कबसी के झाूँसे में आ जाऊूँ। हाूँ, जब जान जाऊूँगी कब तुम्हारे भैया ने वहाूँ
कबसी को रख लीया है, तब की नहीं चलाती। तब मेरे ऊपर कबसी का कोई बंधन न रहेगा। अभी तो मुझे

 

नवस्वास है कब वह मेरे हैं और मेरे कारन उन्हें गली-गली ठोकर खाना पड़ रहा है। हूँसने-बोलने की बात न्यारी
है, पर मैं उनसे नवस्वासघात न करूूँगी। जो एक से दो का हुआ, वह कबसी का नहीं रहता।

सोभा ने आ कर होरी को पुकारा और पटेश्वरी के रुपए उसके हाथ में रख कर बोला - भैया, तुम जा कर ये रुपए
लाला को दे दो, मुझे उस घड़ी न जाने क्या हो गया था।

होरी रुपए ले कर उठा ही था कब शंख की ध्वनन कानों में आई। गाूँव के उस 
सरे पर ध्यानचसह नाम के एक
ठाकु र रहते थे। पल्टन में नौकर थे और कई कदन हुए, दस साल के बाद रजा ले कर आए थे। बगदाद, अदन,
चसगापुर, बमाद - चारों तरि घम चुके थे। अब ब्याह करने की धुन में थे। इसीलिए पजा-पाठ करके ब्राह्मणों को
प्रसन्न रखना चाहते थे।

होरी ने कहा - जान पड़ता है, सातों अध्याय परे हो गए। आरती हो रही है।

सोभा बोला - हाूँ, जान तो पड़ता है, चलो आरती ले लें।

होरी ने चचनतत भाव से कहा - तुम जाओ, मैं थोड़ी देर में आता हूँ।

ध्यानचसह नजस कदन आए थे, सबके घर सेर-सेर भर मिठाई बैना भेजी थी। होरी से जब कभी रास्ते में मिल
जाते, कु शल पछते। उनकी कथा में जा कर आरती में कुछ न देना अपमान की बात थी।

 

आरती का थाल उन्हीं के हाथ में होगा। उनके सामने होरी कै से खाली हाथ आरती ले लेगा। इससे तो कहीं
अच्छा है वह कथा में जाय ही नहीं। इतने आदमियों में उन्हें क्या याद आएगी कब होरी नहीं आया। कोई
रनजस्टर लिए तो बैठा नहीं है कब कौन आया, कौन नहीं आया। वह जा कर खाट पर लेट रहा।

मगर उसका हृदय मसोस-मसोस कर रह जाता था। उसके पास एक पैसा भी नहीं है! तांबे का एक पैसा। आरती
के पुण्य और माहात्म्य का उसे नबलकु ल ध्यान था। बात थी के वल व्यवहार की। ठाकु रजी की आरती तो वह
के वल श्रिा की भेंट दे कर ले सकता था, लेकबन मयाद ा कै से तोड़े, सबकी आूँखों में हेठा कै से बने!

सहसा वह उठ बैठा। क्यों मयाददा की गुलामी करे ? मयाद ा के पीछे आरती का पुण्य क्यों छोड़े? लोग हूँसेंग,े हूँस
लें। उसे परवा नहीं है। भगवान उसे कु कमद से बचाए रखें, और वह कुछ नहीं चाहता।

वह ठाकु र के घर की ओर चल पड़ा।

 

भाग 
खन्ना और गोचवदी में नहीं पटती। क्यों नहीं पटती, यह बताना कटठन है। ज्योनतष के नहसाब से उनके ग्रहों में
कोई नवरोध है, हालाूँकब नववाह के समय ग्रह और नक्षत्र खब मिला लिए गए थे। कामशास्त्र के नहसाब से इस
अनबन का और कोई रहस्य हो सकता है, और मनोनवज्ञान वाले कुछ और ही कारण खोज सकते हैं। हम तो
इतना ही जानते हैं कब उमिें नहीं पटती। खन्ना धनवान हैं, रनसक हैं, मिलनसार हैं, रूपवान हैं, अच्छे खासे-पढेलीखे हैं और नगर के नवनशष्ट पुरुषों में हैं। गोचवदी अप्सरा न हो, पर रूपवती अवकय है। गेहुआ
ं रं ग, लज्जाशील
आूँख,ें जो एक बार सामने उठ कर किर झुक जाती हैं, कपोलों पर लाली न हो, पर नचकनापन है। गात कोमल,
अंगनवन्यास सुडौल, गोल बाूँह,े मुख पर एक प्रकार की अरुनच, नजसमें कुछ गवद की झलक भी है, मानो संसार के
व्यवहार और व्यापार को हेय समझती है। खन्ना के पास नवलास के ऊपरी साधनों की कमी नहीं, अव्वल दरजे
का बूँगला है, अव्वल दरजे का िनीचर, अव्वल दरजे की कार और अपार धन! पर गोचवदी की दृनष्ट में जैसे इन
चीजों का कोई मल्य नहीं। इस खारे सागर में वह प्यासी पड़ी रहती है। बच्चों का लालन-पालन और गृहस्थी के
छोटे-मोटे काम ही उसके लिए सब कुछ हैं। वह इमिें इतनी व्यस्त रहती है कब भोग की ओर उसका ध्यान ही
नहीं जाता। आकषदण क्या वस्तु है और कै से उत्पन्न हो सकता है, इसकी ओर उसने कभी नवचार नहीं कबया। वह
पुरुष का नखलौना नहीं है, न उसके भोग की वस्तु, किर क्यों आकषदक बनने की चेष्टा करे ? अगर पुरुष उसका
असली सौंदयद देखने के लिए आूँखें नहीं रखता, कामिननयों के पीछे मारा-मारा किरता है, तो वह उसका दुभादग्य
है। वह उसी प्रेम और ननष्ठा से पनत की सेवा कबए जाती है, जैसे द्वेष और मोह-जैसी भावनाओं को उसने जीत
लीया है। और यह अपार संपनत्त तो जैसे उसकी आत्मा को कु चलती रहती है, दबाती रहती है। इन आडंबरों और
पाखंडों से मुि होने के लिए उसका मन सदैव ललचाया करता है। अपनी सरल और स्वाभानवक जीवन में वह
कबतनी सुखी रह सकती थी, इसका वह ननत्य स्वप्न देखती रहती है। तब क्यों मालती उसके मागद में आ कर
बाधक हो जाती। क्यों वेकयाओं के मुजरे होते, क्यों यह संदह
े और बनावट और अशांनत उसके जीवन-पथ में
काूँटा बनती! बहुत पहले जब वह बालीका-नवद्यालय में पढती थी, उसे कनवता का रोग लग गया था, जहाूँ दु:ख
और वेदना ही जीवन का तत्व है, संपनत्त और नवलास तो के वल इसलिए है कब उसकी होली जलाई जाय, जो
मनुर्षय को असत्य और अशांनत की ओर ले जाता है। वह अब भी कभी-कभी कनवता रचती थी, लेकबन सुनाए
कबसे? उसकी कनवता के वल मन की तरं ग या भावना की उड़ान न थी, उसके एक-एक शब्द में उसके जीवन की
व्यथा और उसके आूँसुओं की ठं डी जलन भरी होती थी! कबसी ऐसे प्रदेश में जा बसने की लालसा, जहाूँ वह
पाखंडों और वासनाओं से दर अपने शांत कु टटया में सरल आनंद का उपभोग करे । खन्ना उसकी कनवताएूँ देखते,
 

तो उनका मजाक उड़ाते और कभी-कभी िाड़ कर िें क देते। और संपनत्त की यह दीवार कदन-कदन ऊूँची होती
जाती थी और दंपनत को एक दसरे से दर और पृथक करती जाती थी। खन्ना अपने ग्राहकों के साथ नजतना ही
मीठा और मि्र था, घर में उतना ही कटु और उद्दंड। अक्सर क्रोध में गोचवदी को अपशब्द कह बैठता। नशष्टता
उसके लिए दुननया को ठगने का एक साधन थी, मन का संस्कार नहीं। ऐसे अवसरों पर गोचवदी अपने एकांत
कमरे में जा बैठती और रात की रात रोया करती और खन्ना दीवानखाने में मुजरे सुनता या क्लब में जा कर
शराबें उड़ाता। लेकबन यह सब कुछ होने पर भी खन्ना उसके सवदस्व थे। वह दलीत और अपमाननत हो कर भी
खन्ना की लौंडी थी। उनसे लड़ेगी, जलेगी, रोएगी, पर रहेगी उन्हीं की। उनसे पृथक जीवन की वह कोई कल्पना
ही न कर सकती थी।

आज मिस्टर खन्ना कबसी बुरे आदमी का मुूँह देख कर उठे थे। सवेरे ही पत्र खोला, तो उनके कई स्टाकों का दर
नगर गया था, नजसमें उन्हें कई हजार की हानन होती थी। शक्कर मिल के मजदरों ने हड़ताल कर दी थी और
दंगा-िसाद करने पर आमादा थे। निे की आशा से चाूँदी खरीदी थी, मगर उसका दर आज और भी ज्यादा नगर
गया था। रायसाहब से जो सौदा हो रहा था और नजसमें उन्हें खासे निे की आशा थी, वह कुछ कदनों के लिए
टलता हुआ जान पड़ता था। किर रात को बहुत पी जाने के कारण इस वि 
सर भारी था और देह टट रही थी।
उधर शोिर ने कार के इंजन में कुछ खराबी पैदा हो जाने की बात कही थी और लाहौर में उनके बैंक पर एक
दीवानी मुकदमा दायर हो जाने का समाचार भी मिला था। बैठे मन में झुूँझला रहे थे कब उसी वि गोचवदी ने
आ कर कहा - भीर्षम का ज्वर आज भी नहीं उतरा, कबसी डाक्टर को बुला दो।

भीर्षम उनका सबसे छोटा पुत्र था, और जन्म से ही दुबदल होने के कारण उसे रोज एक-न-एक नशकायत बनी
रहती थी। आज खाूँसी है, तो कल बुखार, कभी पसली चल रही है, कभी हरे -पीले दस्त आ रहे हैं। दस महीने का
हो गया था, पर लगता था, पाूँच-छ: महीने का। खन्ना की धारणा हो गई थी कब यह लड़का बचेगा नहीं,
इसलिए उसकी ओर से उदासीन रहते थे, पर गोचवदी इसी कारण उसे और सब बच्चों से ज्यादा चाहती थी।

खन्ना ने नपता के िेह का भाव कदखाते हुए कहा - बच्चों को दवाओं का आदी बना देना ठीक नहीं, और तुम्हें दवा
नपलाने का मरज है। जरा कुछ हुआ और डाक्टर बुलाओ। एक रोज देखो, आज तीसरा ही कदन तो है। शायद
आज आप-ही-आप उतर जाए।
 

गोचवदी ने आग्रह कबया - तीन कदन से नहीं उतरा। घरे ल दवाएूँ करके हार गई।

खन्ना ने पछा - अच्छी बात है, बुला देता हूँ, कबसे बुलाऊूँ?

'बुला लो डाक्टर नाग को।'

'अच्छी बात है, उन्हीं को बुलाती हूँ, मगर यह समझ लो नाम हो जाने से ही कोई अच्छा डाक्टर नहीं हो जाता।
नाग िीस चाहे नजतनी चाहे ले लें, उनकी दवा से कबसी को अच्छा होते नहीं देखा। वह तो मरीजों को स्वगद
भेजने के लिए मशहर हैं।'

'तो नजसे चाहो बुला लो, मैंने तो नाग को इसलिए कहा था कब वह कई बार आ चुके हैं।'

'मिस मालती को क्यों न बुला लूँ? िीस भी कम और बच्चों का हाल लेडी डाक्टर जैसा समझेगी, कोई मदद
डाक्टर नहीं समझ सकता।'

गोचवदी ने जल कर कहा - मैं मिस मालती को डाक्टर नहीं समझती।

खन्ना ने भी तेज आूँखों से देख कर कहा - तो वह इंग्लैंड घास खोदने गई थी, और हजारों आदमियों को आज
जीवनदान दे रही है, यह सब कुछ नहीं है?

 

'होगा, मुझे उन पर भरोसा नहीं है। वह मरदों के कदल का इलाज कर लें। और कबसी की दवा उनके पास नहीं
है।'

बस ठन गई। खन्ना गरजने लगे। गोचवदी बरसने लगी। उनके बीच में मालती का नाम आ जाना मानो लड़ाई का
अली्टमेटम था।

खन्ना ने सारे कागजों को जमीन पर िें क कर कहा - तुम्हारे साथ चजदगी तलख हो गई।

गोचवदी ने नुकीले स्वर में कहा - तो मालती से ब्याह कर लो न! अभी क्या नबगड़ा है, अगर वहाूँ दाल गले।

'तुम मुझे क्या समझती हो?'

'यही कब मालती तुम-जैसों को अपना गुलाम बना कर रखना चाहती है, पनत बना कर नहीं।'

'तुम्हारी ननगाह में मैं इतना जलील हूँ?'

और उन्होंने इसके नवरुि प्रमाण देना शुरू कबया। मालती नजतना उनका आदर करती है, उतना शायद ही कबसी
का करती हो। रायसाहब और राजा साहब को मुूँह तक नहीं लगाती, लेकबन उनसे एक कदन भी मुलाकात न हो,
तो नशकायत करती है?

 

गोचवदी ने इन प्रमाणों को एक िूँ क में उड़ा दिया - इसीलिए कब वह तुम्हें सबसे बड़ा आूँखों का अंधा समझती
है, दसरों को इतनी आसानी से बेवकि नहीं बना सकती।

खन्ना ने डींग मारी - वह चाहें तो आज मालती से नववाह कर सकते हैं। आज, अभी?

मगर गोचवदी को नबलकु ल नवश्वास नहीं - तुम सात जन्म नाक रगड़ो, तो भी वह तुमसे नववाह न करे गी। तुम
उसके टट्ट हो, तुम्हें घास नखलाएगी, कभी-कभी तुम्हारा मुूँह सहलाएगी, तुम्हारे पुट्ठों पर हाथ िे रे गी, लेकबन
इसीलिए कब तुम्हारे ऊपर सवारी गाूँठे। तुम्हारे जैसे एक हजार बुद्ध उसकी जेब में हैं।

गोचवदी आज बहुत बढी जाती थी। मालम होता है, आज वह उनसे लड़ने पर तैयार हो कर आई है। डाक्टर के
बुलाने का तो के वल बहाना था। खन्ना अपने योग्यता और दक्षता और पुरुषत्व पर इतना बड़ा आक्षेप कै से सह
सकते थे!

'तुम्हारे खयाल में मैं बुद्ध और मखद हूँ, तो ये हजारों क्यों मेरे द्वार पर नाक रगड़ते हैं? कौन राजा या
ताल्लुकेदार है, जो मुझे दंडवत नहीं करता? सैकड़ों को उल्ल बना कर छोड़ दिया।'

'यही तो मालती की नवशेषता है कब जो औरों को सीधे उस्तरे से मूँड़ता है, उसे वह उल्टे छु रे से मूँड़ती है।'

'तुम मालती की चाहे नजतनी बुराई करो, तुम उसकी पाूँव की धल भी नहीं हो।'

'मेरी दृनष्ट में वह वेकयाओं से भी गई-बीती है, क्योंकब वह परदे की आड़ से नशकार खेलती है।'

 

दोनों ने अपने-अपने अनग्नबाण छोड़ कदए। खन्ना ने गोचवदी को चाहे कोई दसरी कठोर से कठोर बात कही होती,
उसे इतनी बुरी न लगती, पर मालती से उसकी यह घृनणत तुलना उसकी सनहर्षणुता के लिए भी असह्य थी।
गोचवदी ने भी खन्ना को चाहे जो कुछ कहा होता, वह इतने गमद न होते, लेकबन मालती का यह अपमान वह
नहीं सह सकते। दोनों एक-दसरे के कोमल स्थलों से पटरनचत थे। दोनों के ननशाने ठीक बैठे और दोनों नतलमिला
उठे । खन्ना की आूँखें लाल हो गईं। गोचवदी का मुूँह लाल हो गया। खन्ना आवेश में उठे और उसके दोनों कान पकड़
कर जोर से ऐंठे और तीन तमाचे लगा कदए। गोचवदी रोती हुई अंदर चली गई।

जरा देर में डाक्टर नाग आए और नसनवल सजदन मि. टाड आए और नभषगाचायद नीलकं ठ शास्त्री आए, पर
गोचवदी बच्चे को लिए अपने कमरे में बैठी रही। कबसने क्या कहा, क्या तशखीस की, उसे कुछ मालम नहीं। नजस
नवपनत्त की कल्पना वह कर रही थी, वह आज उसके 
सर पर आ गई। खन्ना ने आज जैसे उससे नाता तोड़ लीया,
जैसे उसे घर से खदेड़ कर द्वार बंद कर लीया। जो रूप का बाजार लगा कर बैठती है, नजसकी परछाईं भी वह
अपने ऊपर पड़ने नहीं देना चाहती वह… उस पर परोक्ष रूप से शासन करे ? यह न होगा। खन्ना उसके पनत हैं,
उन्हें उसको समझाने-बुझाने का अनधकार है, उनकी मार को भी वह नशरोधायद कर सकती है; पर मालती का
शासन? असंभव! मगर बच्चे का ज्वर जब तक शांत न हो जाय, वह नहल नहीं सकती। आत्मानभमान को भी
कतदव्य के सामने 
सर झुकाना पड़ेगा।

दसरे कदन बच्चे का ज्वर उतर गया था। गोचवदी ने एक ताूँगा मूँगवाया और घर से निकली। जहाूँ उसका इतना
अनादर है, वहाूँ अब वह नहीं रह सकती। आघात इतना कठोर था कब बच्चों का मोह भी टट गया था। उनके प्रनत
उसका जो धमद था, उसे वह परा कर चुकी है। शेष जो कुछ है, वह खन्ना का धमद है। हाूँ, गोद के बालक को वह
कबसी तरह नहीं छोड़ सकती। वह उसकी जान के साथ है। और इस घर से वह के वल अपने प्राण ले कर
निकलेगी। और कोई चीज उसकी नहीं है। इन्हें यह दावा है कब वह उसका पालन करते हैं। गोचवदी कदखा देगी
कब वह उनके आश्रय से निकल कर भी चजदा रह सकती है। तीनों बच्चे उस समय खेलने गए थे। गोचवदी का मन
हुआ, एक बार उन्हें प्यार कर ले, मगर वह कहीं भागी तो नहीं जाती। बच्चों को उससे प्रेम होगा, तो उसके पास
आएूँगे, उसके घर में खेलेंगे। वह जब जरूरत समझेगी, खुद बच्चों को देख जाया करे गी। के वल खन्ना का आश्रय
नहीं लेना चाहती।

 

साूँझ हो गई थी। पाकद में खब रौनक थी। लोग हरी घास पर लेटे हवा का आनंद लट रहे थे। गोचवदी हजरतगंज
होती हुई नचनड़याघर की तरि मुड़ी ही थी कब कार पर मालती और खन्ना सामने से आते हुए कदखाई कदए। उसे
मालम हुआ, खन्ना ने उसकी तरि इशारा करके कुछ कहा - और मालती मुस्कराई। नहीं, शायद यह उसका भ्रम
हो। खन्ना मालती से उसकी चनदा न करें गे, मगर कबतनी बेशमद है। सुना है, इसकी अच्छी प्रैनक्टस है, घर की भी
संपन्न है, किर भी यों अपने को बेचती किरती है। न जाने क्यों ब्याह नहीं कर लेती, लेकबन उससे ब्याह करे गा
ही कौन? नहीं, यह बात नहीं। पुरुषों में ऐसे बहुत से गधे हैं, जो उसे पा कर अपने को धन्य मानेंगे। लेकबन
मालती खुद तो कबसी को पसंद करे ? और ब्याह में कौन-सा सुख रखा हुआ है? बहुत अच्छा करती है, जो ब्याह
नहीं करती। अभी सब उसके गुलाम हैं। तब वह एक की लौंड़ी हो कर रह जायगी। बहुत अच्छा कर रही है।
अभी तो यह महाशय भी उसके तलवे चाटते हैं, कहीं इनसे ब्याह कर ले, तो उस पर शासन करने लगें, मगर
इनसे वह क्यों ब्याह करे गी? और समाज में दो-चार ऐसी नस्त्रयाूँ बनी रहें, तो अच्छा, पुरुषों के कान तो गमद
करती रहें।

आज गोचवदी के मन में मालती के प्रनत बड़ी सहानुभनत उत्पन्न हुई। वह मालती पर आक्षेप करके उसके साथ
अन्याय कर रही है। क्या मेरी दशा को देख कर उसकी आूँखें न खुलती होंगी? नववानहत जीवन की दुदश
द ा आूँखों
देख कर अगर वह इस जाल में नहीं िूँ सती, तो क्या बुरा करती है!

नचनड़याघर में चारों तरि सन्नाटा छाया हुआ था। गोचवदी ने ताूँगा रोक दिया और बच्चे को लिए हरी दब की
तरि चली, मगर दो ही तीन कदम चली थी कब चप्पल पानी में डब गए। अभी थोड़ी देर पहले लॉन सींचा गया
था और घास के नीचे पानी बह रहा था। उस उतावली में उसने पीछे न किर कर एक कदम और आगे रखा तो
पाूँव कीचड़ में सन गए। उसने पाूँव की ओर देखा। अब यहाूँ पाूँव धोने के लिए पानी कहाूँ से मिलेगा? उसकी
सारी मनोव्यथा लुप्त हो गई। पाूँव धो कर साि करने की नई चिंता हुई। उसकी नवचारधारा रूक गई। जब तक
पाूँव साि न हो जायूँ, वह कुछ नहीं सोच सकती।

सहसा उसे एक लंबा पाइप घास में नछपा नजर आया, नजसमें से पानी बह रहा था। उसने जा कर पाूँव धोए,
चप्पल धोए, हाथ-मुूँह धोया, थोड़ा-सा पानी चुल्ल में ले कर नपया और पाइप के उस पार सखी जमीन पर जा
 

बैठी। उदासी में मौत की याद तुरंत आती है। कहीं वह यहीं बैठे-बैठे मर जाय, तो क्या हो? ताूँगे वाला तुरंत जा
कर खन्ना को खबर देगा। खन्ना सुनते ही नखल उठें गे, लेकबन दुननया को कदखाने के लिए आूँखों पर रूमाल रख
लेंगे। बच्चों के लिए नखलौने और तमाशे माूँ से प्यारे हैं। यह है उसका जीवन, नजसके लिए कोई चार बूँद आूँस
बहाने वाला भी नहीं। तब उसे वह कदन याद आया, जब उसकी सास जीती थी और खन्ना उड़ंक न हुए थे। तब
उसे सास का बात-बात पर नबगड़ना बुरा लगता था, आज उसे सास के उस क्रोध में िेह का रस घुला हुआ जान
पड़ रहा था। तब वह सास से रूठ जाती थी और सास उसे दुलार कर मनाती थी। आज वह महीनों रूठी पड़ी
रहे, कबसे परवा है? एकाएक उसका मन उड़ कर माता के चरणों में जा पहुूँचा। हाय! आज अम्माूँ होती, तो क्यों
उसकी यह दुदश
द ा होती! उसके पास और कुछ न था, िेह-भरी गोद तो थी, प्रेम-भरा अंचल तो था, नजसमें मुूँह
डाल कर वह रो लेती। लेकबन नहीं, वह रोएगी नहीं, उस देवी को स्वगद में दु:खी न बनाएगी। मेरे लिए वह जो
कुछ ज्यादा से ज्यादा कर सकती थी, वह कर गई! मेरे कमोऊ की सानथन होना तो उनके वश की बात न थी।
और वह क्यों रोए? वह अब कबसी के अधीन नहीं है। वह अपने गुजर-भर को कमा सकती है। वह कल ही गांधीआश्रम से चीजें ले कर बेचना शुरू कर देगी। शमद कबस बात की? यही तो होगा, लोग उूँ गली कदखा कर कहेंगे वह जा रही है खन्ना की बीबी। लेकबन इस शहर में रहूँ ही क्यों? कबसी दसरे शहर में क्यों न चली जाऊूँ, जहाूँ
मुझे कोई जानता ही न हो। दस-बीस रुपए कमा लेना ऐसा क्या मुनकबल है। अपने पसीने की कमाई तो खाऊूँगी,
किर तो कोई मुझ पर रोब न जमाएगा। यह महाशय इसीलिए तो इतना मिजाज करते हैं कब वह मेरा पालन
करते हैं। मैं अब खुद अपना पालन करूूँगी।

सहसा उसने मेहता को अपनी तरि आते देखा। उसे उलझन हुई। इस वि वह संपणद एकांत चाहती थी। कबसी
से बोलने की इच्छा न थी, मगर यहाूँ भी एक महाशय आ ही गए। उस पर बच्चा रोने लगा।

मेहता ने समीप आ कर नवस्मय से पछा - आप इस वि यहाूँ कै से आ गईं?

गोचवदी ने बालक को चुप कराते हुए कहा - उसी तरह जैसे आप आ गए?

 

मेहता ने मुस्करा कर कहा - मेरी बात न चलाइए। धोबी का कु त्ता, न घर का न घाट का। लाइए, मैं बच्चे को चुप
करा द।ूँ

'आपने यह कला कब सीखी?'

'अभ्यास करना चाहता हूँ। इसकी परीक्षा जो होगी।'

'अच्छा! परीक्षा के कदन करीब आ गए?'

'यह तो मेरी तैयारी पर है। जब तैयार हो जाऊूँगा, बैठ जाऊूँगा। छोटी-छोटी उपानधयों के लिए हम पढ-पढ कर
आूँखें िोड़ लीया करते हैं। यह तो जीवन-व्यापार की परीक्षा है।'

'अच्छी बात है, मैं भी देखूँगी, आप कबस ग्रेड में पास होते हैं।'

यह कहते हुए उसने बच्चे को उनकी गोद में दे दिया। उन्होंने बच्चे को कई बार उछाला, तो वह चुप हो गया।
बालकों की तरह डींग मार कर बोले - देखा आपने, कै सा मंतर के जोर से चुप कर दिया। अब मैं भी कहीं से एक
बच्चा लाऊूँगा।

गोचवदी ने नवनोद कबया - बच्चा ही लाइएगा, या उसकी माूँ भी।

मेहता ने नवनोद-भरी ननराशा से 
सर नहला कर कहा - ऐसी औरत तो कहीं मिलती ही नहीं।
 

'क्यों, मिस मालती नहीं हैं? सुंदरी, नशनक्षता, गुणवती, मनोहाटरणी, और आप क्या चाहते हैं?'

'मिस मालती में वह एक बात नहीं है, जो मैं अपनी स्त्री में देखना चाहता हूँ।'

गोचवदी ने इस कु त्सा का आनंद लेते हुए कहा - उसमें क्या बुराई है, सुनूँ। भौंरे तो हमेशा घेरे रहते हैं। मैंने सुना
है, आजकल पुरुषों को ऐसी ही औरतें पसंद आती हैं।

मेहता ने बच्चे के हाथों से अपने मूँछों की रक्षा करते हुए कहा - मेरी स्त्री कुछ और ही ढंग की होगी। वह ऐसी
होगी, नजसकी मैं पजा कर सकूँ गा।

गोचवदी अपने हूँसी न रोक सकी - तो आप स्त्री नहीं, कोई प्रनतमा चाहते हैं। स्त्री तो ऐसी शायद ही कहीं मिले।

'जी नहीं, ऐसी एक देवी इसी शहर में है।'

'सच! मैं भी उसके दशदन करती, और उसी तरह बनने की चेष्टा करती।'

'आप उसे खब जानती हैं। यह एक लखपती की पत्नी है, पर नवलास को तुच्छ समझती है, जो उपेक्षा और
अनादर सह कर भी अपने कतदव्य से नवचलीत नहीं होती, जो मातृत्व की वेदी पर अपने को बलीदान करती है,
नजसके लिए त्याग ही सबसे बड़ा अनधकार है, और जो इस योग्य है कब उसकी प्रनतमा बना कर पजी जाए।'

 

गोचवदी के हृदय में आनंद का कं पन हुआ। समझ कर भी न समझने का अनभनय करते हुए बोली - ऐसी स्त्री की
आप तारीि करते हैं। मेरी समझ में तो वह दया के योग्य है।

मेहता ने आश्चयद से कहा - दया के योग्य! आप उसका अपमान करती हैं। वह आदर्श नारी है और जो आदर्श नारी
हो सकती है, वही आदर्श पत्नी भी हो सकती है।

'लेकबन वह आदर्श इस युग के लिए नहीं है।'

'वह आदर्श सनातन है और अमर है। मनुर्षय उसे नवकृ त करके अपना सवदनाश कर रहा है।

गोचवदी का अंत:करण नखला जा रहा था। ऐसी िु रे टरयाूँ वहाूँ कभी न उठीं थीं। नजतने आदमियों से उसका
पटरचय था, उमिें मेहता का स्थान सबसे ऊूँचा था। उनके मुख से यह प्रोत्साहन पा कर वह मतवाली हुई जा
रही थी।

उसी नशे में बोली - तो चलिए, मुझे उनके दशदन करा दीनजए।

मेहता ने बालक के कपोलों में मुूँह नछपा कर कहा - वह तो यहीं बैठी हुई हैं।

'कहाूँ, मैं तो नहीं देख रही हूँ।'

 

'मैं उसी देवी से बोल रहा हूँ।'

गोचवदी ने जोर से कहकहा मारा - आपने आज मुझे बनाने की ठान ली, क्यों?

मेहता ने श्रिानत हो कर कहा - देवी जी, आप मेरे साथ अन्याय कर रही हैं, और मुझसे ज्यादा अपने साथ।
संसार में ऐसे बहुत कम प्राणी हैं, नजनके प्रनत मेरे मन में श्रिा हो। उन्हीं में एक आप हैं। आपका धैयद और त्याग
और शील और प्रेम अनुपम है। मैं अपने जीवन में सबसे बड़े सुख की जो कल्पना कर सकता हूँ, वह आप जैसी
कबसी देवी के चरणों की सेवा है। नजस नारीत्व को मैं आदर्श मानता हूँ, आप उसकी सजीव प्रनतमा हैं।

गोचवदी की आूँखों से आनंद के आूँस निकल पड़े। इस श्रिा-कवच को धारण करके वह कबस नवपनत्त का सामना न
करे गी? उसके रोम-रोम में जैसे मृद-ु संगीत की ध्वनन निकल पड़ी। उसने अपने रमणीत्व का उल्लास मन में दबा
कर कहा - आप दाशदननक क्यों हुए मेहता जी - आपको तो कनव होना चानहए था।

मेहता सरलता से हूँस कर बोले - क्या आप समझती हैं, नबना दाशदननक हुए ही कोई कनव हो सकता है? दशदन
तो के वल बीच की मंनजल है।

'तो अभी आप कनवत्व के रास्ते में हैं, लेकबन आप यह भी जानते हैं, कनव को संसार में कभी सुख नहीं मिलता?'

'नजसे संसार दु:ख कहता है, वही कनव के लिए सुख है। धन और ऐश्वयद, रूप और बल, नवद्या और बुनि, ये
नवभनतयाूँ संसार को चाहे कबतना ही मोनहत कर लें, कनव के लिए यहाूँ जरा भी आकषदण नहीं है, उसके मोद
और आकषदण की वस्तु तो बुझी हुई आशाएूँ और मिटी हुई स्मृनतयाूँ और टटे हुए हृदय के आूँस हैं। नजस कदन इन
नवभनतयों में उसका प्रेम न रहेगा, उस कदन वह कनव न रहेगा। दशदन जीवन के इन रहस्यों से के वल नवनोद
करता है, कनव उमिें लय हो जाता है। मैंने आपकी दो-चार कनवताएूँ पढी हैं और उमिें नजतनी पुलक, नजतना
 

कं पन, नजतनी मधुर व्यथा, नजतना रुलाने वाला उन्माद पाया है, वह मैं ही जानता हूँ। प्रकृ नत ने हमारे साथ
कबतना बड़ा अन्याय कबया है कब आप-जैसी कोई दसरी देवी नहीं बनाई।

गोचवदी ने हसरत भरे स्वर में कहा - नहीं मेहता जी, यह आपका भ्रम है। ऐसी नाटरयाूँ यहाूँ आपको गली-गली
में मिलेंगी और मैं तो उन सबसे गई-बीती हूँ। जो स्त्री अपने पुरुष को प्रसन्न न रख सके , अपने को उसके मन की
न बना सके , वह भी कोई स्त्री है? मैं तो कभी-कभी सोचती हूँ कब मालती से यह कला सीखूँ। जहाूँ मैं असिल हूँ,
वहाूँ वह सिल है। मैं अपनों को भी अपना नहीं बना सकती, वह दसरों को भी अपना बना लेती है। क्या यह
उसके लिए श्रेय की बात नहीं?

मेहता ने मुूँह बना कर कहा - शराब अगर लोगों को पागल कर देती है, तो इसीलिए उसे क्या पानी से अच्छा
समझा जाय, जो प्यास बुझाता है, नजलाता है, और शांत करता है?

गोचवदी ने नवनोद की शरण ले कर कहा - कुछ भी हो, मैं तो यह देखती हूँ कब पानी मारा-मारा किरता है और
शराब के लिए घर-द्वार नबक जाते हैं, और शराब नजतनी ही तेज और नशीली हो, उतनी ही अच्छी। मैं तो
सुनती हूँ, आप भी शराब के उपासक हैं?

गोचवदी ननराशा की उस दशा में पहुूँच गई थी, जब आदमी को सत्य और धमद में भी संदह
े होने लगता है, लेकबन
मेहता का ध्यान उधर न गया। उनका ध्यान तो वाक्य के अंनतम भाग पर ही नचमट कर रह गया। अपने मदसेवन पर उन्हें नजतनी लज्जा और क्षोभ आज हुआ, उतना बड़े-बड़े उपदेश सुन कर भी न हुआ था। तकों का
उनके पास जवाब था और मुह
ूँ -तोड़, लेकबन इस मीठी चुटकी का उन्हें कोई जवाब न सझा। वह पछताए कब
कहाूँ उन्हें शराब की युनि सझी। उन्होंने खुद मालती की शराब से उपमा दी थी। उनका वार अपने ही 
सर पर
पड़ा।

 

लनज्जत हो कर बोले - हाूँ देवी जी, मैं स्वीकार करता हूँ कब मुझमें यह आसनि है। मैं अपने लिए उसकी जरूरत
बतला कर और उसके नवचारोतेजक गुणों के प्रमाण दे कर गुनाह का उज्र न करूूँगा, जो गुनाह से भी बदतर है।
आज आपके सामने प्रनतज्ञा करता हूँ कब शराब की एक बूँद भी कं ठ के नीचे न जाने दग
ूँ ा।

गोचवदी ने सन्नाटे में आ कर कहा - यह आपने क्या कबया मेहता जी! मैं ईश्वर से कहती हूँ, मेरा यह आशय न था,
मुझे इसका दु:ख है।

'नहीं, आपको प्रसन्न होना चानहए कब आपने एक व्यनि का उिार कर दिया।'

'मैंने आपका उिार कर दिया। मैं तो खुद आपसे अपने उिार की याचना करने जा रही हूँ।'

'मुझसे? धन्य भाग।'

गोचवदी ने करुण स्वर में कहा - हाूँ, आपके नसवा मुझे कोई ऐसा नहीं नजर आता, नजसे मैं अपनी कथा सुनाऊूँ।
देनखए, यह बात अपने ही तक रनखएगा, हालाूँकब आपको यह याद कदलाने की जरूरत नहीं। मुझे अब अपना
जीवन असह्य हो गया है। मुझसे अब तक नजतनी तपस्या हो सकी, मैंने की, लेकबन अब नहीं सहा जाता। मालती
मेरा सवदनाश कबए डालती है। मैं अपने कबसी शस्त्र से उस पर नवजय नहीं पा सकती। आपका उस पर प्रभाव है।
वह नजतना आपका आदर करती है, शायद और कबसी मदद का नहीं करती। अगर आप कबसी तरह मुझे उसके पंजे
से छु ड़ा दें, तो मैं जन्म-भर आपकी ऋणी रहूँगी। उसके हाथों मेरा सौभाग्य लुटा जा रहा है। आप अगर मेरी रक्षा
कर सकते हैं, तो कीनजए। मैं आज घर से यह इरादा करके चली थी कब किर लौट कर न आऊूँगी। मैंने बड़ा जोर
मारा कब मोह के सारे बंधनों को तोड़ कर िें क द,ूँ लेकबन औरत का हृदय बड़ा दुबदल है मेहता जी! मोह उसका
प्राण है। जीवन रहते मोह को तोड़ना उसके लिए असंभव है। मैंने आज तक अपनी व्यथा अपने मन में रखी,
लेकबन आज मैं आपसे आूँचल िै ला कर नभक्षा माूँगती हूँ। मालती से मेरा उिार कीनजए। मैं इस मायानवनी के
हाथों मिटी जा रही हूँ।
 

उसका स्वर आूँसुओं में डब गया। वह िट-िट कर रोने लगी।

मेहता अपनी नजरों में कभी इतने ऊूँचे न उठे थे, उस वि भी नहीं, जब उनकी रचना को फ्ांस की एकाडमी ने
शताब्दी की सबसे उत्तम कृ नत कह कर उन्हें बधाई दी थी। नजस प्रनतमा की वह सच्चे कदल से पजा करते थे, नजसे
मन में वह अपनी इष्टदेवी समझते थे और जीवन के असझ प्रसंगों में नजससे आदेश पाने की आशा रखते थे, वह
आज उनसे नभक्षा माूँग रही थी। उन्हें अपने अंदर ऐसी शनि का अनुभव हुआ कब वह पवदत को भी िाड़ सकते
हैं, समुद्र को तैर कर पार कर सकते हैं। उन पर नशा-सा छा गया, जैसे बालक काठ के घोड़े पर सवार हो कर
समझ रहा हो, वह हवा में उड़ रहा है। काम कबतना असाध्य है, इसकी सुनध न रही। अपने नसिांतों की कबतनी
हत्या करनी पड़ेगी, नबलकु ल खयाल न रहा। आश्वासन के स्वर में बोले - आप मालती की ओर से ननचश्चत रहें।
वह आपके रास्ते से हट जायगी। मुझे न मालम था कब आप उससे इतनी दु:खी हैं। मेरी बुनि का दोष, आूँखों का
दोष, कल्पना का दोष। और क्या कहूँ, वरना आपको इतनी वेदना क्यों सहनी पड़ती।

गोचवदी को शंका हुई। बोली - लेकबन चसहनी से उसका नशकार छीनना आसान नहीं है, यह समझ लीनजए।

मेहता ने दृढता से कहा - नारी हृदय धरती के समान है, नजससे मिठास भी मिल सकती है, कड़वापन भी। उसके
अंदर पड़ने वाले बीज में जैसी शनि हो।

'आप पछता रहे होंगे, कहाूँ से आज इससे मुलाकात हो गई।'

'मैं अगर कहूँ कब मुझे आज ही जीवन का वास्तनवक आनंद मिला है, तो शायद आपको नवश्वास न आए!'

 

'मैंने आपके 
सर पर इतना बड़ा भार रख दिया।'

मेहता ने श्रिा-मधुर स्वर में कहा - आप मुझे लनज्जत कर रही हैं देवी जी! मैं कह चुका, मैं आपका सेवक हूँ।
आपके नहत में मेरे प्राण भी निकल जाएूँ, तो मैं अपना सौभाग्य समझूँगा। इसे कनवयों का भावावेश न समनझए,
यह मेरे जीवन का सत्य है। मेरे जीवन का क्या आदर्श है, आपको यह बतला देने का मोह मुझसे नहीं रूक
सकता। मैं प्रकृ नत का पुजारी हूँ और मनुर्षय को उसके प्राकृ नतक रूप में देखना चाहता हूँ, जो प्रसन्न हो कर हूँसता
है, दु:खी हो कर रोता है और क्रोध में आ कर मार डालता है। जो दु:ख और सुख दोनों का दमन करते हैं, जो रोने
को कमजोरी और हूँसने को हल्कापन समझते हैं, उनसे मेरा कोई मेल नहीं। जीवन मेरे लिए आनंदमय क्रीड़ा है,
सरल, स्वच्छंद, जहाूँ कु त्सा, ईर्षयाद और जलन के लिए कोई स्थान नहीं। मैं भत की चिंता नहीं करता, भनवर्षय
की परवाह नहीं करता। मेरे लिए वतदमान ही सब कुछ है। भनवर्षय की चिंता हमें कायर बना देती है, भत का
भार हमारी कमर तोड़ देता है। हममें जीवन की शनि इतनी कम है कब भत और भनवर्षय में िै ला देने से वह
और भी क्षीण हो जाती है। हम व्यथद का भार अपने ऊपर लादकर, रूकढयों और नवश्वासों और इनतहासों के मलबे
के नीचे दबे पड़े हैं, उठने का नाम ही नहीं लेते, वह सामथ्यद ही नहीं रही। जो शनि, जो स्िर्शत मानव-धमद को
परा करने में लगनी चानहए थी, सहयोग में, भाई-चारे में, वह पुरानी अदावतों का बदला लेने और बाप-दादों
का ॠण चुकाने की भेंट हो जाती है। और जो यह ईश्वर और मोक्ष का चक्कर है, इस पर तो मुझे हूँसी आती है।
यह मोक्ष और उपासना अहंकार की पराकाष्ठा है, जो हमारी मानवता को नष्ट कबए डालती है। जहाूँ जीवन है,
क्रीड़ा है, चहक है, प्रेम है, वहीं ईश्वर है, और जीवन को सुखी बनाना ही उपासना है, और मोक्ष है। ज्ञानी कहता
है, होंठों पर मुस्कराहट न आए, आूँखों में आूँस न आए। मैं कहता हूँ, अगर तुम हूँस नहीं सकते और रो नहीं सकते
तो तुम मनुर्षय नहीं हो, पत्थर हो। वह ज्ञान जो मानवता को पीस डाले, ज्ञान नहीं है, कोल्ह है। मगर क्षमा
कीनजए, मैं तो एक परी स्पीच ही दे गया। अब देर हो रही है, चलिए, मैं आपको पहुूँचा द।ूँ बच्चा भी मेरी गोद में
सो गया।

गोचवदी ने कहा - मैं तो ताूँगा लाई हूँ।

'ताूँगे को यहीं से नवदा कर देता हूँ।'
 

मेहता ताूँगे के पैसे चुका कर लौटे, तो गोचवदी ने कहा - लेकबन आप मुझे कहाूँ ले जाएूँग?
े

मेहता ने चौंक कर पछा - क्यों, आपके घर पहुूँचा दग
ूँ ा।

'वह मेरा घर नहीं है मेहता जी!'

'और क्या मिस्टर खन्ना का घर है?'

'यह भी क्या पछने की बात है? अब वह घर मेरा नहीं रहा। जहाूँ अपमान और नधक्कार मिले, उसे मैं अपना घर
नहीं कह सकती, न समझ सकती हूँ।'

मेहता ने ददद-भरे स्वर में, नजसका एक-एक अक्षर उनके अंत:करण से निकल रहा था, कहा - नहीं देवी जी, वह
घर आपका है, और सदैव रहेगा। उस घर की आपने सृनष्ट की है, उसके प्रानणयों की सृनष्ट की है। और प्राण जैसे
देह का संचालन करता है, उसी तरह आपने उसका संचालन कबया है। प्राण निकल जाय, तो देह की क्या गनत
होगी? मातृत्व महान गौरव का पद है देवी जी! और गौरव के पद में कहाूँ अपमान और नधक्कार और नतरस्कार
नहीं मिला? माता का काम जीवन-दान देना है। नजसके हाथों में इतनी अतुल शनि है, उसे इसकी क्या परवा
कब कौन उससे रूठता है, कौन नबगड़ता है। प्राण के नबना जैसे देह नहीं रह सकती, उसी तरह प्राण का भी देह
ही सबसे उपयुि स्थान है। मैं आपको धमद और त्याग का क्या उपदेश दूँ? आप तो उसकी सजीव प्रनतमा हैं। मैं
तो यही कहूँगा कब.......

 

गोचवदी ने अधीर हो कर कहा - लेकबन मैं के वल माता ही तो नहीं हूँ, नारी भी तो हूँ?

मेहता ने एक मिनट तक मौन रहने के बाद कहा - हाूँ, हैं, लेकबन मैं समझता हूँ कब नारी के वल माता है, और
इसके उपरांत वह जो कुछ है, वह सब मातृत्व का उपक्रम मात्र है। मातृत्व संसार की सबसे बड़ी साधना, सबसे
बड़ी तपस्या, सबसे बड़ा त्याग और सबसे महान नवजय है। एक शब्द में उसे लय कहूँगा - जीवन का, व्यनित्व
का और नारीत्व का भी। आप मिस्टर खन्ना के नवषय में इतना ही समझ लें कब वह अपने होश में नहीं हैं। वह जो
कुछ कहते हैं या करते हैं, वह उन्माद की दशा में करते हैं, मगर यह उन्माद शांत होने में बहुत कदन न लगेंगे,
और वह समय बहुत जल्द आएगा, जब वह आपको अपनी इष्टदेवी समझेंगे।

गोचवदी ने इसका कुछ जवाब न दिया। धीरे -धीरे कार की ओर चली। मेहता ने बढ कर कार का द्वार खोल दिया।
गोचवदी अंदर जा बैठी। कार चली, मगर दोनों मौन थे।

गोचवदी जब अपने द्वार पर पहुूँच कर कार से उतरी, तो नबजली के प्रकाश में मेहता ने देखा, उसकी आूँखें सजल
हैं।

बच्चे घर में से निकल आए और अम्माूँ-अम्माूँ कहते हुए माता से लीपट गए। गोचवदी के मुख पर मातृत्व की
उज्ज्वल गौरवमयी ज्योनत चमक उठी।

उसने मेहता से कहा - इस कष्ट के लिए आपको बहुत धन्यवाद। और 
सर नीचा कर लीया। आूँस की एक बूँद
उसके कपोल पर आ नगरी थी।

मेहता की आूँखें भी सजल हो गईं - इस ऐश्वयद और नवलास के बीच में भी यह नारी-हृदय कबतना दुखी है!

 

भाग 
मिजाद खुशेद का हाता क्लब भी है, कचहरी भी, अखाड़ा भी। कदन-भर जमघट लगा रहता है। मुहल्ले में अखाड़े
के लिए कहीं जगह नहीं मिलती थी। मिजाद ने एक छप्पर डलवा कर अखाड़ा बनवा दिया है, वहाूँ ननत्य सौपचास लड़ंनतए आ जुटते हैं। मिजाद जी भी उनके साथ जोर करते हैं। मुहल्ले की पंचायतें भी यहीं होती हैं।
मियाूँ-बीबी और सास-बह और भाई-भाई के झगड़े-टंटे यही चुकाए जाते हैं। मुहल्ले के सामानजक जीवन का
यही कें द्र है और राजनीनतक आंदोलन का भी। आए कदन सभाएूँ होती रहती हैं। यहीं स्वयंसेवक टटकते हैं, यहीं
उनके प्रोग्राम बनते हैं, यहीं से नगर का राजनैनतक संचालन होता है। नपछले जलसे में मालती नगर-कांग्रेसकमेटी की सभानेत्री चुन ली गई है। तब से इस स्थान की रौनक और भी बढ गई।

गोबर को यहाूँ रहते साल भर हो गया। अब वह सीधा-साधा ग्रामीण युवक नहीं है। उसने बहुत कुछ दुननया देख
ली और संसार का रं ग-ढंग भी कुछ-कुछ समझने लगा है। मल में वह अब भी देहाती है, पैसे को दाूँत से पकड़ता
है, स्वाथद को कभी नहीं छोड़ता, और पटरश्रम से जी नहीं चुराता, न कभी नहम्मत हारता है, लेकबन शहर की
हवा उसे भी लग गई है। उसने पहले महीने में तो के वल मजरी की और आधा पेट खा कर थोड़े से रुपए बचा
लिए। किर वह कचाल और मटर और दही-बड़े के खोंचे लगाने लगा। इधर ज्यादा लाभ देखा, तो नौकरी छोड़
दी। गर्शमयों में शबदत और बरि की दुकान भी खोल दी। लेन-देन में खरा था, इसलिए उसकी साख जम गई।
जाड़े आए, तो उसने शबदत की दुकान उठा दी और गमद चाय नपलाने लगा। अब उसकी रोजाना आमदनी ढाईतीन रुपए से कम नहीं है। उसने अंग्रेजी िै शन के बाल कटवा लिए हैं, महीन धोती और पंप-श पहनता है। एक
लाल ऊनी चादर खरीद ली और पान-नसगरे ट का शौकीन हो गया है। सभाओं में आने-जाने से उसे कुछ-कुछ
राजनीनतक ज्ञान भी हो चला है। राष्ट्र और वगद का अथद समझने लगा है। सामानजक रूकढयों की प्रनतष्ठा और
लोक-चनदा का भय अब उसमें बहुत कम रह गया है। आए कदन की पंचायतों ने उसे ननस्संकोच बना दिया है।
नजस बात के पीछे वह यहाूँ घर से दर, मुूँह नछपाए पड़ा हुआ है, उसी तरह की, बली्क उससे भी कहीं चनदास्पद
बातें यहाूँ ननत्य हुआ करती हैं, और कोई भागता नहीं। किर वही क्यों इतना डरे और मुूँह चुराए।

इतने कदनों में उसने एक पैसा भी घर नहीं भेजा। वह माता-नपता को रुपए-पैसे के मामले में इतना चतुर नहीं
समझता। वे लोग तो रुपए पाते ही आकाश में उड़ने लगेंगे! दादा को तुरंत गया करने की और अम्माूँ को गहने
बनवाने की धुन सवार हो जायगी। ऐसे व्यथद के कामों के लिए उसके पास रुपए नहीं हैं। अब वह छोटा-मोटा
 

महाजन है। पड़ोस के एक्केवालों, गाड़ीवानों और धोनबयों को सद पर रुपए उधर देता है। इस दस-ग्यारह महीने
में ही उसने अपनी मेहनत और कबिायत और पुरुषाथद से अपना स्थान बना लीया है और अब झुननया को यहीं
ला कर रखने की बात सोच रहा है।

तीसरे पहर का समय है। वह सड़क के ली पर नहा कर आया है और शाम के लिए आल उबाल रहा है कब मिजाद
खुशेद आ कर द्वार पर खड़े हो गए। गोबर अब उनका नौकर नहीं है, पर अदब उसी तरह करता है और उनके
लिए जान देने को तैयार रहता है। द्वार पर जा कर पछा - क्या हुक्म है सरकार?

मिजाद ने खड़े-खड़े कहा - तुम्हारे पास कुछ रुपए हों, तो दे दो। आज तीन कदन से बोतल खाली पड़ी हुई है, जी
बहुत बेचैन हो रहा है।

गोबर ने इसके पहले भी दो-तीन बार मिजाद जी को रुपए कदए थे, पर अब तक वसल न सका था। तकाजा करते
डरता था और मिजाद जी रुपए ले कर देना न जानते थे। उनके हाथ में रुपए टटकते ही न थे। इधर आए, उधर
गायब। यह तो न कह सका, मैं रुपए न दग
ूँ ा या मेरे पास रुपए नहीं हैं, शराब की चनदा करने लगा - आप इसे
छोड़ क्यों नहीं देते सरकार? क्या इसके पीने से कुछ िायदा होता है?

मिजाद जी ने कोठरी के अंदर आ कर खाट पर बैठते हुए कहा - तुम समझते हो, मैं छोड़ना नहीं चाहता और शौक
से पीता हूँ। मैं इसके बगैर चजदा नहीं रह सकता। तुम अपने रूपयों के लिए न डरो। मैं एक-एक कौड़ी अदा कर
दग
ूँ ा।

गोबर अनवचलीत रहा - मैं सच कहता हूँ मालीक! मेरे पास इस समय रुपए होते तो आपसे इनकार करता?

'दो रुपए भी नहीं दे सकते?'
 

'इस समय तो नहीं हैं।'

मेरी अंगठी नगरो रख लो।'

गोबर का मन ललचा उठा, मगर बात कै से बदले?

बोला - यह आप क्या कहते हैं मालीक, रुपए होते तो आपको दे देता, अंगठी की कौन बात थी।

मिजाद ने अपने स्वर में बड़ा दीन आग्रह भर कर कहा - मैं किर तुमसे कभी न माूँगूँगा गोबर! मुझसे खड़ा नहीं
हुआ जा रहा है। इस शराब की बदौलत मैंने लाखों की हैनसयत नबगाड़ दी और नभखारी हो गया। अब मुझे भी
नजद पड़ गई है कब चाहे भीख ही माूँगनी पड़े, इसे छोड़ूँगा नहीं।

जब गोबर ने अबकी बार इनकार कबया, तो मिजाद साहब ननराश हो कर चले गए। शहर में उनके हजारों मिलने
वाले थे। कबतने ही उनकी बदौलत बन गए थे। कबतनों ही की गाढे समय पर मदद की थी, पर ऐसों से वह
मिलना भी न पसंद करते थे। उन्हें ऐसे हजारों लटके मालम थे, नजनसे वह समय-समय पर रूपयों के ढेर लगा
देते थे, पर पैसे की उनकी ननगाह में कोई कद्र न थी। उनके हाथ में रुपए जैसे काटते थे। कबसी-न-कसी बहाने
उड़ा कर ही उनका नचत्त शांत होता था।

गोबर आल छीलने लगा। साल-भर के अंदर ही वह इतना काइयाूँ हो गया था और पैसा जोड़ने में इतना कु शल
कब अचरज होता था। नजस कोठरी में रहता है, वह मिजाद साहब ने दी है। इस कोठरी और बरामदे का कबराया

 

बड़ी आसानी से पाूँच रूपया मिल सकता है। गोबर लगभग साल-भर से उसमें रहता है, लेकबन मिजाद ने न कभी
कबराया माूँगा, न उसने दिया। उन्हें शायद खयाल भी न था कब इस कोठरी का कुछ कबराया भी मिल सकता है।

थोड़ी देर में एक एक्केवाला रुपए माूँगने आया। अलादीन नाम था, 
सर घुटा हुआ, नखचड़ी दाढी, उसकी लड़की
नवदा हो रही थी। पाूँच रुपए की उसे जरूरत थी। गोबर ने उसे एक आना रूपया सद पर दे कदए।

अलादीन ने धन्यवाद देते हुए कहा - भैया, अब बाल-बच्चों को बुला लो। कब तक हाथ से ठोंकते रहोगे।

गोबर ने शहर के खचद का रोना रोया - थोड़ी आमदनी में गृहस्थी कै से चलेगी?

अलादीन बीड़ी जलाता हुआ बोला - खरच अल्लाह देगा भैया! सोचो, कबतना आराम मिलेगा। मैं तो कहता हूँ,
नजतना तुम अके ले खरच करते हो, उसी में गृहस्थी चल जायगी। औरत के हाथ में बड़ी बरक्कत होती है। खुदा
कसम, जब मैं अके ला यहाूँ रहता था, तो चाहे कबतना ही कमाऊूँ, खा-पी सब बराबर। बीड़ी-तमाख को भी पैसा
न रहता। उस पर हैरानी। थके -माूँदे आओ, तो घोड़े को नखलाओ और टहलाओ। किर नानबाई की दुकान पर
दौड़ो। नाक में दम आ गया। जब से घरवाली आ गई है, उसी कमाई में उसकी रोटटयाूँ भी निकल आती हैं और
आराम भी मिलता है। आनखर आदमी आराम के लिए ही तो कमाता है। जब जान खपा कर भी आराम न मिला,
तो चजदगी ही गारत हो गई। मैं तो कहता हूँ, तुम्हारी कमाई बढ जायगी भैया! नजतनी देर में आल और मटर
उबालते हो, उतनी देर में दो-चार प्याले चाय बेच लोगे। अब चाय बारहों मास चलती है। रात को लेटोगे तो
घरवाली पाूँव दबाएगी। सारी थकान मिट जायगी।

यह बात गोबर के मन में बैठ गई। जी उचाट हो गया। अब तो वह झुननया को ला कर ही रहेगा। आल चल्हे पर
चढे रह गए और उसने घर चलने की तैयारी कर दी, मगर याद आया कब होली आ रही है, इसलिए होली का
सामान भी लेता चले। कृ पण लोगों में उत्सवों पर कदल खोल कर खचद करने की जो एक प्रवृनत्त होती है, वह
 

उसमें भी सजग हो गई। आनखर इसी कदन के लिए तो कौड़ी-कौड़ी जोड़ रहा था। वह माूँ, बहनों और झुननया
सबके लिए एक-एक जोड़ी साड़ी ले जायगा। होरी के लिए एक धोती और एक चादर। सोना के लिए तेल की
शीशी ले जायगा और एक जोड़ा चप्पल। रूपा के लिए एक जापानी गुनड़या और झुननया के लिए एक नपटारी,
नजसमें तेल, चसदर और आइना होगा। बच्चे के लिए टोप और फ्ाक, जो बाजार में बना-बनाया मिलता है। उसने
रुपए ननकाले और बाजार चला। दोपहर तक सारी चीजें आ गईं। नबस्तर भी बूँधा गया, मुहल्ले वालों को खबर
हो गई, गोबर घर जा रहा है। कई मदद-औरतें उसे नवदा करने आए। गोबर ने उन्हें अपना घर सौंपते हुए कहा तुम्हीं लोगों पर छोड़े जाता हूँ। भगवान ने चाहा तो होली के दसरे कदन लौटूँगा।

एक युवती ने मुस्करा कर कहा - मेहटरया को नबना लिए न आना, नहीं घर में न घुसने पाओगे।

दसरी प्रौढा ने नशक्षा दी - हाूँ, और क्या, बहुत कदनों तक चल्हा िूँ क चुके। टठकाने से रोटी तो मिलेगी!

गोबर ने सबको राम-राम कबया। चहद भी थे, मुसलमान भी थे, सभी में मित्रभाव था, सब एक-दसरे के दु:ख-ददद
के साथी थे। रोजा रखने वाले रोजा रखते थे। एकादशी रखने वाले एकादशी। कभी-कभी नवनोद-भाव से एकदसरे पर छींटे भी उड़ा लेते थे। गोबर अलादीन की मिाज को उठा-बैठी कहता, अलादीन पीपल के नीचे
स्थानपत सैकड़ों छोटे-बड़े नशवचलगों को बटखरे बनाता, लेकबन सांप्रदानयक द्वेष का नाम भी न था। गोबर घर
जा रहा है। सब उसे हूँसी-खुशी नवदा करना चाहते हैं।

इतने में भरे इक्का ले कर आ गया। अभी कदन-भर का धावामार कर आया था। खबर मिली, गोबर जा रहा है।
वैसे ही एक्का इधर िे र दिया। घोड़े ने आपनत्त की। उसे कई चाबुक लगाए। गोबर ने एक्के पर सामान रखा, एक्का
बढा, पहुूँचाने वाले गली के मोड़ तक पहुूँचाने आए, तब गोबर ने सबको राम-राम कबया और एक्के पर बैठ गया।

सड़क पर एक्का सरपट दौड़ा जा रहा था। गोबर घर जाने की खुशी में मस्त था। भरे उसे घर पहुूँचाने की खुशी में
मस्त था। और घोड़ा था पानीदार। उड़ा चला जा रहा था। बात की बात में स्टेशन आ गया।
 

गोबर ने प्रसन्न हो कर एक रूपया कमर से ननकाल कर भरे की तरि बढा कर कहा - लो, घर वालों के लिए
मिठाई लेते जाना।

भरे ने कृ तज्ञता-भरे नतरस्कार से उसकी ओर देखा - तुम मुझे गैर समझते हो भैया! एक कदन जरा एक्के पर बैठ
गए तो मैं तुमसे इनाम लूँगा। जहाूँ तुम्हारा पसीना नगरे , वहाूँ खन नगराने को तैयार हूँ। इतना छोटा कदल नहीं
पाया है। और ले भी लूँ तो घरवाली मुझे जीता न छोड़ेगी?

गोबर ने किर कुछ न कहा, लनज्जत हो कर अपना असबाब उतारा और टटकट लेने चल दिया।

 

भाग 
िागुन अपने झोली में नवजीवन की नवभनत ले कर आ पहुूँचा था। आम के पेड़ दोनों हाथों से बौर के सुगंध बाूँट
रहे थे, और कोयल आम की डालीयों में नछपी हुई संगीत का गुप्त दान कर रही थी।

गाूँवों में ऊख की बोआई लग गई थी। अभी धप नहीं निकली, पर होरी खेत में पहुूँच गया। धननया, सोना, रूपा,
तीनों तलैया से ऊख के भीगे हुए गट्ठे ननकाल-ननकाल कर खेत में ला रही हैं, और होरी गूँड़ासे से ऊख के टुकड़े
कर रहा है। अब वह दातादीन की मजरी करने लगा है। अब वह कबसान नहीं, मजर है। दातादीन से अब उसका
पुरोनहत-जजमान का नाता नहीं, मालीक-मजदर का नाता है।

दातादीन ने आ कर डाूँटा - हाथ और िु रती से चलाओ होरी! इस तरह तो तुम कदन-भर में न काट सकोगे।

होरी ने आहत अनभमान के साथ कहा - चला ही तो रहा हूँ महाराज, बैठा तो नहीं हूँ।

दातादीन मजरों से रगड़ कर काम लेते थे, इसलिए उनके यहाूँ कोई मजर टटकता न था। होरी उनका स्वभाव
जानता था, पर जाता कहाूँ।

पंनडत उसके सामने खड़े हो कर बोले - चलाने-चलाने में भेद है। एक चलाना वह है कब घड़ी भर में काम तमाम,
दसरा चलाना वह है कब कदन-भर में भी एक बोझ ऊख न कटे।

होरी ने नवष का घूँट पी कर और जोर से हाथ चलाना शुरू कबया। इधर महीनों से उसे पेट-भर भोजन न मिलता
था। प्राय: एक जन तो चबेने पर ही कटता था। दसरे जन भी कभी आधा पेट भोजन मिला, कभी कड़ाका हो
 

गया। कबतना चाहता था कब हाथ और जल्दी-जल्दी उठे , मगर हाथ जवाब दे रहा था। इस पर दातादीन 
सर
पर सवार थे। क्षण-भर दम ले लेने पाता, तो ताजा हो जाता, लेकबन दम कै से ले? घुड़कबयाूँ पड़ने का भय था।

धननयाूँ और दोनों लड़कबयाूँ ऊख के गट्ठे लिए गीली सानड़यों से लथपथ, कीचड़ में सनी हुई आईं, और गट्ठे पटक
कर दम मारने लगीं कब दातादीन ने डाूँट बताई - यहाूँ तमासा क्या देख रही है धननया? जा अपना काम कर।
पैसे सेंत में नहीं आते। पहर भर में त एक खेप लाई है। इस नहसाब से तो कदन-भर में भी ऊख न ढु ल पाएगी।

धननया ने त्योरी बदल कर कहा - क्या जरा दम भी न लेने दोगे महाराज! हम भी तो आदमी हैं। तुम्हारी मजरी
करने से बैल नहीं हो गए। जरा मड़ पर एक गट्ठा लाद कर लाओ तो हाल मालम हो।

दातादीन नबगड़ उठे - पैसे देते हैं काम करने के लिए, दम मारने के लिए नहीं। दम लेना है, तो घर जा कर लो।

धननया कुछ कहने ही जा रही थी कब होरी ने िटकार बताई - त जाती क्यों नहीं धननया? क्यों हुज्जत कर रही
है?

धननया ने बीड़ा उठाते हुए कहा - जा तो रही हूँ, लेकबन चलते हुए बैल को औंगी न देना चानहए।

दातादीन ने लाल आूँखें ननकाल लीं - जान पड़ता है, अभी मिजाज ठं डा नहीं हुआ। जभी दाने-दाने को मोहताज
हो।

धननया भला क्यों चुप रहने लगी थी - तुम्हारे द्वार पर भीख माूँगने तो नहीं जाती।

 

दातादीन ने पैने स्वर में कहा - अगर यही हाल रहा तो भीख भी माूँगोगी।

धननया के पास जवाब तैयार था, पर सोना उसे खींच कर तलैया की ओर ले गई, नहीं बात बढ जाती, लेकबन
आवाज की पहुूँच के बाहर जा कर कदल की जलन ननकाली - भीख माूँगो तुम, जो नभखमंगों की जात हो। हम तो
मजर ठहरे , जहाूँ काम करें ग,े वही चार पैसे पाएूँगे।

सोना ने उसका नतरस्कार कबया - अम्माूँ जाने भी दो। तुम तो समय नहीं देखतीं, बात-बात पर लड़ने बैठ जाती
हो।

होरी उन्मत्त की भाूँनत 
सर से ऊपर गूँड़ासा उठा-उठा कर ऊख के टुकड़ों के ढेर करता जाता था। उसके भीतर
जैसे आग लगी हुई थी। उसमें अलौकबक शनि आ गई थी। उसमें जो पीकढयों का संनचत पानी था, वह इस समय
जैसे भाप बन कर उसे यंत्र की-सी अंध-शनि प्रदान कर रहा था। उसकी आूँखों में अूँधेरा छाने लगा। 
सर में
किरकी-सी चल रही थी। किर भी उसके हाथ यंत्र की गनत से, नबना थके , नबना रुके , उठ रहे थे। उसकी देह से
पसीने की धार निकल रही थी, मुूँह से किचकु र छट रहा था, और 
सर में धम-धम का शब्द हो रहा था, पर उस
पर जैसे कोई भत सवार हो गया हो।

सहसा उसकी आूँखों में नननवड़ अंधकार छा गया। मालम हुआ, वह जमीन में धूँसा जा रहा है। उसने सूँभलने की
चेष्टा में शन्य में हाथ िै ला कदए और अचेत हो गया। गूँड़ासा हाथ से छट गया और वह औंधे मुूँह जमीन पर पड़
गया।

उसी वि धननया ऊख का गट्ठा लिए आई। देखा तो कई आदमी होरी को घेरे खड़े हैं। एक हलवाहा दातादीन से
कह रहा था - मालीक, तुम्हें ऐसी बात न कहनी चानहए, जो आदमी को लग जाय। पानी मरते ही मरते तो
मरे गा।
 

धननया ऊख का गट्ठा पटक पागलों की तरह दौड़ी हुई होरी के पास गई, और उसका 
सर अपने जाूँघ पर रख
कर नवलाप करने लगी - तुम मुझे छोड़ कर कहाूँ जाते हो? अरी सोना, दौड़ कर पानी ला और जा कर सोभा से
कह दे, दादा बेहाल हैं। हाय भगवान! अब कबसकी हो कर रहूँगी, कौन मुझे धननया कह कर पुकारे गा।........

लाला पटेश्वरी भागे हुए आए और िेह-भरी कठोरता से बोले - क्या करती है धननया, होस सूँभाल। होरी को
कुछ नहीं हुआ। गरमी से अचेत हो गए हैं। अभी होस आया जाता है। कदल इतना कच्चा कर लेगी तो कै से काम
चलेगा?

धननया ने पटेश्वरी के पाूँव पकड़ लिए और रोती हुई बोली - क्या करूूँ लाला जी, जी नहीं मानता। भगवान ने
सब कुछ हर लीया। मैं सबर कर गई। अब सबर नहीं होता। हाय रे , मेरा हीरा!

सोना पानी लाई। पटेश्वरी ने होरी के मुूँह पर पानी के छींटे कदए। कई आदमी अपने-अपने अूँगोनछयों से हवा कर
रहे थे। होरी की देह ठं डी पड़ गई थी। पटेश्वरी को भी चिंता हुई, पर धननया को वह बराबर साहस देते जाते थे।

धननया अधीर हो कर बोली - ऐसा कभी नहीं हुआ था। लाला, कभी नहीं।

पटेश्वरी ने पछा - रात कुछ खाया था?

धननया बोली - हाूँ, रात रोटटयाूँ पकाई थीं, लेकबन आजकल हमारे ऊपर जो बीत रही है, वह क्या तुमसे नछपा
है? महीनों से भरपेट रोटी नसीब नहीं हुई। कबतना समझाती हूँ, जान रख कर काम करो, लेकबन आराम तो
हमारे भाग्य में लीखा ही नहीं।
 

सहसा होरी ने आूँखें खोल दीं और उड़ती हुई नजरों से इधर-उधर ताका।

धननया जैसे जी उठी। नवह्वल हो कर उसके गले से लीपट कर बोली - अब कै सा जी है तुम्हारा? मेरे तो परान
नहों में समा गए थे।

होरी ने कातर स्वर में कहा - अच्छा हूँ। न जाने कै सा जी हो गया था।

धननया ने िेह में डबी भत्सदना से कहा - देह में दम तो है नहीं, काम करते हो जान दे कर। लड़कों का भाग था,
नहीं तुम तो ले ही डबे थे!

पटेश्वरी ने हूँस कर कहा - धननया तो रो-पीट रही थी।

होरी ने आतुरता से पछा - सचमुच त रोती थी धननया?

धननया ने पटेश्वरी को पीछे ढके ल कर कहा - इन्हें बकने दो तुम। पछो, यह क्यों कागद छोड़ कर घर से दौड़े
आए थे?

पटेश्वरी ने नचढाया - तुम्हें हीरा-हीरा कह कर रोती थी। अब लाज के मारे मुकरती है। छाती पीट रही थी।

 

होरी ने धननया को सजल नेत्रों से देखा - पगली है और क्या! अब न जाने कौन-सा सुख देखने के लिए मुझे
नजलाए रखना चाहती है।

दो आदमी होरी को टटका कर घर लाए और चारपाई पर लीटा दिया। दातादीन तो कु ढ रहे थे कब बोआई में देर
हुई जाती है, पर मातादीन इतना ननददयी न था। दौड़ कर घर से गमद दध लाया, और एक शीशी में गुलाबजल
भी लेता आया। और दध पी कर होरी में जैसे जान आ गई।

उसी वि गोबर एक मजदर के 
सर पर अपना सामान लादे आता कदखाई दिया।

गाूँव के कु त्ते पहले तो भूँकते हुए उसकी तरि दौड़े। किर दुम नहलाने लगे। रूपा ने कहा - भैया आए, भैया आए',
और तालीयाूँ बजाती हुई दौड़ी। सोना भी दो-तीन कदम आगे बढी, पर अपने उछाह को भीतर ही दबा गई। एक
साल में उसका यौवन कुछ और संकोचशील हो गया था। झुननया भी घूँघट ननकाले द्वार पर खड़ी हो गई।

गोबर ने माूँ-बाप के चरण छु ए और रूपा को गोद में उठा कर प्यार कबया। धननया ने उसे आशीवाद दिया और
उसका 
सर अपने छाती से लगा कर मानो अपने मातृत्व का पुरस्कार पा गई। उसका हृदय गवद से उमड़ा पड़ता
था। आज तो वह रानी है। इस िटे-हाल में भी रानी है। कोई उसकी आूँखें देख,े उसका मुख देखे, उसका हृदय
देखे, उसकी चाल देखे। रानी भी लजा जायगी। गोबर कबतना बड़ा हो गया है और पहन-ओढ कर कै सा
भलामानस लगता है। धननया के मन में कभी अमंगल की शंका न हुई थी। उसका मन कहता था, गोबर कु शल से
है और प्रसन्न है। आज उसे आूँखों देख कर मानो उसको जीवन के धल-धक्कड़ में गुम हुआ रत्न मिल गया है, मगर
होरी ने मुूँह िे र लीया था।

गोबर ने पछा - दादा को क्या हुआ है, अम्मा


गोबर को उतनी देर में घर की पटरनस्थनत का अंदाज हो गया था। धननया की साड़ी में कई पैबंद लगे हुए थे।
सोना की साड़ी 
सर पर िटी हुई थी और उसमें से उसके बाल कदखाई दे रहे थे। रूपा की धोती में चारों तरि
झालरें -सी लटक रही थीं। सभी के चेहरे रूखे, कबसी की देह पर नचकनाहट नहीं। नजधर देखो, नवपन्नता का
साम्राज्य था।

लड़कबयाूँ तो सानड़यों में मगन थीं। धननया को लड़के के लिए भोजन की चिंता हुई। घर में थोड़ा-सा जौ का
आटा साूँझ के लिए संच कर रखा हुआ था। इस वि तो चबेने पर कटती थी, मगर गोबर अब वह गोबर थोड़े ही
है। उससे जौ का आटा खाया भी जायगा? परदेस में न जाने क्या-क्या खाता-पीता रहा होगा। जा कर दुलारी

 

की दुकान से गेहूँ का आटा, चावल-घी उधार लाई। इधर महीनों से सहुआइन एक पैसे की चीज उधार न देती
थी, पर आज उसने एक बार भी न पछा, पैसे कब दोगी।

उसने पछा - गोबर तो खब कमा के आया है न?

धननया बोली - अभी तो कुछ नहीं खुला दीदी! अभी मैंने भी कुछ कहना उनचत न समझा। हाूँ, सबके लिए
कबनारदार सानड़याूँ लाया है। तुम्हारे आ
सरबाद से कु सल से लौट आया, मेरे लिए तो यही बहुत है।

दुलारी ने असीस दिया - भगवान करे , जहाूँ रहे कु सल से रहे। माूँ-बाप को और क्या चानहए, लड़का समझदार
है। और छोकरों की तरह उड़ाऊ नहीं है। हमारे रुपए अभी न मिलें, तो ब्याज तो दे दो। कदन-कदन बोझ बढ ही
तो रहा है।

इधर सोना चुन्न को उसका फ्ाक और टोप और जता पहना कर राजा बना रही थी। बालक इन चीजों को पहनने
से ज्यादा हाथ में ले कर खेलना पसंद करता था। अंदर गोबर और झुननया के मान-मनौवल का अनभनय हो रहा
था।

झुननया ने नतरस्कार-भरी आूँखों से देख कर कहा - मुझे ला कर यहाूँ बैठा दिया। आप परदेस की राह ली। किर न
खोज न खबर ली कब मरती है या जीती है। साल-भर के बाद अब जा कर तुम्हारी नींद टटी है। कबतने बड़े कपटी
हो तुम! मैं तो सोचती हूँ कब तुम मेरे पीछे-पीछे आ रहे हो और आप उड़े, तो साल-भर के बाद लौटे। मरदों का
नवस्वास ही क्या, कहीं कोई और ताक ली होगी, सोचा होगा, एक घर के लिए है ही, एक बाहर के लिए भी हो
जाए।

 

गोबर ने सिाई दी - झुननया, मैं भगवान को साच्छी दे कर कहता हूँ, जो मैंने कभी कबसी की ओर ताका भी हो।
लाज और डर के मारे घर से भागा जरूर, मगर तेरी याद एक छन के लिए भी मन से न उतरती थी। अब तो मैंने
तय कर लीया है कब तुझे भी लेता जाऊूँगा, इसीलिए आया हूँ। तेरे घर वाले तो बहुत नबगड़े होंगे?

'दादा तो मेरी जान लेने पर ही उतारू थे।'

'सच!'

'तीनों जने यहाूँ चढ आए थे। अम्माूँ ने ऐसा डाूँटा कब मुूँह ले कर रह गए। हाूँ, हमारे दोनों बैल खोल ले गए।'

'इतनी बड़ी जबददस्ती। और दादा कुछ बोले नहीं?'

दादा अके ले कबस-कबससे लड़ते। गाूँव वाले तो नहीं ले जाने देते थे, लेकबन दादा ही भलमनसी में आ गए, तो
और लोग क्या करते?'

'तो आजकल खेती-बारी कै से हो रही है?'

'खेती-बारी सब टट गई। थोड़ी-सी पंनडत महाराज के साझे में है। ऊख बोई ही नहीं गई।'

 

गोबर की कमर में इस समय दो सौ रुपए थे। उसकी गरमी यों भी कम न थी। यह हाल सुन कर तो उसके बदन
में आग ही लग गई।

बोला - तो किर पहले मैं उन्हीं से जा कर समझता हूँ। उनकी यह मजाल कब मेरे द्वार पर से बैल खोल ले जायूँ।
यह डाका है, खुला हुआ डाका। तीन-तीन साल को चले जाएूँगे तीनों। यों न देंगे, तो अदालत से लूँगा। सारा
घमंड तोड़ दग
ूँ ा।

वह उसी आवेश में चला था कब झुननया ने पकड़ लीया और बोली - तो चले जाना, अभी ऐसी क्या जल्दी है?
कुछ आराम कर लो, कुछ खा-पी लो। सारा कदन तो पड़ा है। यहाूँ बड़ी-बड़ी पंचायत हुई। पंचायत ने अस्सी रुपए
डाूँड़ के लगाए। तीस मन अनाज ऊपर। उसी में तो और तबाही आ गई।

सोना बालक को कपड़े-जते पहना कर लाई। कपड़े पहन कर वह जैसे सचमुच राजा हो गया था। गोबर ने उसे
गोद में ले लीया, पर इस समय बालक के प्यार में उसे आनंद न आया। उसका रि खौल रहा था और कमर के
रुपए आूँच और तेज कर रहे थे। वह एक-एक से समझेगा। पंचों को उस पर डाूँड़ लगाने का अनधकार क्या है?
कौन होता है कोई उसके बीच में बोलने वाला? उसने एक औरत रख ली, तो पंचों के बाप का क्या नबगाड़ा?
अगर इसी बात पर वह िौजदारी में दावा कर दे, तो लोगों के हाथों में हथकनड़याूँ पड़ जाएूँ। सारी गृहस्थी
तहस-नहस हो गई। क्या समझ लीया है उसे इन लोगों ने।

बच्चा उसकी गोद में जरा-सा मुस्कराया, किर जोर से चीख उठा, जैसे कोई डरावनी चीज देख ली हो।

झुननया ने बच्चे को उसकी गोद से ले लीया और बोली - अब जा कर नहा-धो लो। कबस सोच में पड़ गए? यहाूँ
सबसे लड़ने लगो, तो एक कदन ननबाह न हो। नजसके पास पैसे हैं, वही बड़ा आदमी है, वही भला आदमी है। पैसे
न हों, तो उस पर सभी रोब जमाते हैं।

 

'मेरा गधापन था कब घर से भागा, नहीं देखता, कै से कोई एक धेला डाूँड़ लेता है।'

'शहर की हवा खा आए हो, तभी ये बातें सझने लगी हैं, नहीं घर से भागते ही क्यों!'

'यही जी चाहता है कब लाठी उठाऊूँ और पटेश्वरी, दातादीन, चझगुरी, सब सालों को पीट कर नगरा दूँ और उनके
पेट से रुपए ननकाल लूँ।'

'रुपए की बहुत गरमी चढी है साइत। लाओ ननकालो, देखूँ, इतने कदन में क्या कमा लाए हो?'

उसने गोबर की कमर में हाथ लगाया। गोबर खड़ा हो कर बोला - अभी क्या कमाया, हाूँ, अब तुम चलोगी, तो
कमाऊूँगा। साल-भर तो सहर का रं ग-ढंग पहचानने ही में लग गया।

'अम्माूँ जाने देंगी, तब तो?'

'अम्माूँ क्यों न जाने देंगी? उनसे मतलब?'

'वाह! मैं उनकी राजी नबना न जाऊूँगी। तुम तो छोड़ कर चलते बने। और मेरा कौन था यहाूँ? वह अगर घर में न
घुसने देतीं तो मैं कहाूँ जाती? जब तक जीऊूँगी, उनका जस गाऊूँगी और तुम भी क्या परदेस ही करते रहोगे?'

 

'और यहाूँ बैठ कर क्या करूूँगा? कमाओ और मरो, इसके नसवा और यहाूँ क्या रखा है? थोड़ी-सी अक्कल हो और
आदमी काम करने से न डरे , तो वहाूँ भखों नहीं मर सकता। यहाूँ तो अक्कल कुछ काम नहीं करती। दादा क्यों मुूँह
िु लाए हुए हैं?'

'अपने भाग बखानो कब मुूँह िु ला कर छोड़ देते हैं। तुमने उपद्रव तो इतना बड़ा कबया था कब उस क्रोध में पा
जाते, तो मुूँह लाल कर देते।'

'तो तुम्हें भी खब गालीयाूँ देते होंगे?'

'कभी नहीं, भल कर भी नहीं। अम्माूँ तो पहले नबगड़ी थीं, लेकबन दादा ने तो कभी कुछ नहीं कहा - जब बुलाते
हैं, बडे प्यार से। मेरा 
सर भी दुखता है, तो बेचन
ै हो जाते हैं। अपने बाप को देखते तो मैं इन्हें देवता समझती
हूँ। अम्माूँ को समझाया करते हैं, बह को कुछ न कहना। तुम्हारे ऊपर सैकड़ों बार नबगड़ चुके हैं कब इसे घर में
बैठा कर आप न जाने कहाूँ निकल गया। आजकल पैसे-पैसे की तंगी है। ऊख के रुपए बाहर ही बाहर उड़ गए।
अब तो मजरी करनी पड़ती है। आज बेचारे खेत में बेहोस हो गए। रोना-पीटना मच गया। तब से पड़े हैं।'

मुूँह-हाथ धो कर और खब बाल बना कर गोबर गाूँव की कदनग्वजय करने निकला। दोनों चाचाओं के घर जा कर
राम-राम कर आया। किर और मित्रों से मिला। गाूँव में कोई नवशेष पटरवतदन न था। हाूँ, पटेश्वरी की नई बैठक
बन गई थी और चझगुरीचसह ने दरवाजे पर नया कु आूँ खुदवा लीया था। गोबर के मन में नवद्रोह और भी ताल
ठोंकने लगा। नजससे मिला, उसने उसका आदर कबया, और युवकों ने तो उसे अपना हीरो बना लीया और उसके
साथ लखनऊ जाने को तैयार हो गए। साल ही भर में वह क्या से क्या हो गया था।

सहसा चझगुरीचसह अपने कु एूँ पर नहाते हुए मिल गए, गोबर निकला, मगर सलाम न कबया, न बोला। वह
ठाकु र को कदखा देना चाहता था, मैं तुम्हें कुछ नहीं समझता।

 

चझगुरीचसह ने खुद ही पछा - कब आए गोबर, मजे में तो रहे? कहीं नौकर थे लखनऊ में?

गोबर ने हेकड़ी के साथ कहा - लखनऊ गुलामी करने नहीं गया था। नौकरी है तो गुलामी। मैं व्यापार करता था।

ठाकु र ने कु तहल-भरी आूँखों से उसे 
सर से पाूँव तक देखा - कबतना रोज पैदा करते थे?

गोबर ने छु री को भाला बना कर उनके ऊपर चलाया - यही कोई ढाई-तीन रुपए मिल जाते थे। कभी चटक गई
तो चार भी मिल गए। इससे बेसी नहीं।

चझगुरी बहुत नोच-खसोट करके भी पचीस-तीस से ज्यादा न कमा पाते थे। और यह गूँवार लौंडा सौ रुपए
कमाने लगा। उनका मस्तक नीचा हो गया। अब कबस दावे से उस पर रोब जमा सकते थे? वणद में वह जरूर ऊूँचे
हैं, लेकबन वणद कौन देखता है। उससे स्पधाद करने का यह अवसर नहीं, अब तो उसकी नचरौरी करके उससे कुछ
काम ननकाला जा सकता है। बोले - इतनी कमाई कम नहीं है बेटा, जो खरच करते बने। गाूँव में तो तीन आने
भी नहीं मिलते। भवननया (उनके जेठे पुत्र का नाम था) को भी कहीं कोई काम कदला दो, तो भेज द।ूँ न पढे न
लीखे, एक न एक उपद्रव करता रहता है। कहीं मुनीमी खाली हो तो कहना, नहीं साथ ही लेते जाना। तुम्हारा
तो मित्र है। तलब थोड़ी हो, कुछ गम नहीं। हाूँ, चार पैसे की ऊपर की गुंजाइस हो।

गोबर ने अनभमान भरी हूँसी से कहा - यह ऊपरी आमदनी की चाट आदमी को खराब कर देती है ठाकु र, लेकबन
हम लोगों की आदत कुछ ऐसी नबगड़ गई है कब जब तक बेईमानी न करें , पेट ही नहीं भरता। लखनऊ में मुनीमी
मिल सकती है, लेकबन हर एक महाजन ईमानदार चौकस आदमी चाहता है। मैं भवानी को कबसी के गले बाूँध
तो द,ूँ लेकबन पीछे इन्होंने कहीं हाथ लपकाया, तो वह तो मेरी गददन पकड़ेगा। संसार में इलम की कदर नहीं,
ईमान की कदर है।
 

यह तमाचा लगा कर गोबर आगे निकल गया। चझगुरी मन में ऐंठ कर रह गए। लौंडा कबतने घमंड की बातें
करता है, मानो धमद का अवतार ही तो है।

इसी तरह गोबर ने दातादीन को भी रगड़ा। भोजन करने जा रहे थे। गोबर को देख कर प्रसन्न हो कर बोले - मजे
में तो रहे गोबर? सुना, वहाूँ कोई अच्छी जगह पा गए हो। मातादीन को भी कबसी हीले से लगा दो न? भंग पी
कर पड़े रहने के नसवा यहाूँ और कौन काम है!

गोबर ने बनाया - तुम्हारे घर में कबस बात की कमी है महाराज, नजस जजमान के द्वार पर जा कर खड़े हो
जाओ, कुछ न कुछ मार ही लाओगे। जमि में लो, मरन में लो, सादी में लो, गमी में लो, खेती करते हो, लेन-देन
करते हो, दलाली करते हो, कबसी से कुछ भल-चक हो जाए, तो डाूँड़ लगा कर उसका घर लट लेते हो। इतनी
कमाई से पेट नहीं भरता? क्या करोगे बहुत-सा धन बटोर कर कब साथ ले जाने की कोई जुगुत ननकाल ली है?

दातादीन ने देखा, गोबर कबतनी कढठाई से बोल रहा है, अदब और लीहाज जैसे भल गया। अभी शायद नहीं
जानता कब बाप मेरी गुलामी कर रहा है। सच है, छोटी नदी को उमड़ते देर नहीं लगती, मगर चेहरे पर मैल
नहीं आने दिया। जैसे बड़े लोग बालकों से मूँछें उखड़वा कर भी हूँसते हैं, उन्होंने भी इस िटकार को हूँसी में
लीया और नवनोद-भाव से बोले - लखनऊ की हवा खा के त बड़ा चंट हो गया है गोबर! ला, क्या कमा के लाया
है, कुछ ननकाल। सच कहता हूँ गोबर, तुम्हारी बहुत याद आती थी। अब तो रहोगे कुछ कदन?

'हाूँ, अभी तो रहूँगा कुछ कदन। उन पंचों पर दावा करना है, नजन्होंने डाूँड़ के बहाने मेरे डेढ सौ रुपए हजम कबए
हैं। देख,ूँ कौन मेरा हुक्का-पानी बंद करता है और कै से नबरादरी मुझे जात बाहर करती है?'

यह धमकी दे कर वह आगे बढा। उसकी हेकड़ी ने उसके युवक भिों को रोब में डाल दिया था।
 

एक ने कहा - कर दो नालीस गोबर भैया! बुड्ढा काला साूँप है - नजसके काटे का मंतर नहीं। तुमने अच्छी डाूँट
बताई। पटवारी के कान भी जरा गरमा दो। बड़ा मुतगन्नी है दादा! बाप-बेटे में आग लगा दे, भाई-भाई में आग
लगा दे। काररदे से मिल कर असामियों का गला काटता है। अपने खेत पीछे जोतो, पहले उसके खेत जोत दो।
अपनी चसचाई पीछे करो, पहले उसकी चसचाई कर दो।

गोबर ने मूँछों पर ताव दे कर कहा - मुझसे क्या कहते हो भाई, साल-भर में भल थोड़े ही गया। यहाूँ मुझे रहना
ही नहीं है, नहीं एक-एक को नचा कर छोड़ता। अबकी होली धमधाम से मनाओ और होली का स्वाूँग बना कर
इन सबों को खब नभगो-नभगो कर लगाओ।

होली का प्रोग्राम बनने लगा। खब भंग घुटे, दनधया भी, रं गीन भी, और रं गों के साथ कालीख भी बने और
मुनखयों के मुूँह पर कालीख ही पोती जाए। होली में कोई बोल ही क्या सकता है! किर स्वाूँग निकले और पंचों
की भद्द उड़ाई जाए। रुपए-पैसे की कोई चिंता नहीं। गोबर भाई कमा कर लाए हैं।

भोजन करके गोबर भोला से मिलने चला। जब तक अपनी जोड़ी ला कर अपने द्वार पर बाूँध न दे, उसे चैन
नहीं। वह लड़ने-मरने को तैयार था।

होरी ने कातर स्वर में कहा - रार मत बढाओ बेटा! भोला गोई ले गए, भगवान उनका भला करे , लेकबन उनके
रुपए तो आते ही थे।

गोबर ने उत्तेनजत हो कर कहा - दादा, तुम बीच में मत बोलो। उनकी गाय पचास की थी। हमारी गोई डेढ सौ में
आई थी। तीन साल हमने जोती। किर भी डेढ सौ की थी ही। वह अपने रुपए के लिए दावा करते, नडगरी कराते,
या जो चाहते करते, हमारे द्वार से जोड़ी क्यों खोल ले गए? और तुम्हें क्या कहूँ? इधर गोई खो बैठे, उधर डेढ

 

सौ रुपए डाूँड़ के भरे । यह है गऊ होने का िल । मेरे सामने जोड़ी ले जाते, तो देखता। तीनों को यहीं जमीन पर
सुला देता। और पंचों से तो बात तक न करता। देखता, कौन मुझे नबरादरी से अलग करता है, लेकबन तुम बैठे
ताकते रहे।

होरी ने अपराधी की भाूँनत 
सर झुका लीया, लेकबन धननया यह अनीनत कै से देख सकती थी? बोली - बेटा, तुम
भी अंधेर करते हो। हुक्का-पानी बंद हो जाता, तो गाूँव में ननवादह कै से होता, जवान लड़की बैठी है, उसका भी
कहीं टठकाना लगाना है या नहीं? मरने-जीने में आदमी नबरादरी?

गोबर ने बात काटी - हुक्का-पानी सब तो था, नबरादरी में आदर भी था, किर मेरा ब्याह क्यों नहीं हुआ? बोलो!
इसलिए कब घर में रोटी न थी। रुपए हों तो न हुक्का-पानी का काम है, न जात-नबरादरी का। दुननया पैसे की है,
हुक्का-पानी कोई नहीं पछता।

धननया तो बच्चे का रोना सुन कर भीतर चली गई और गोबर भी घर से निकला। होरी बैठा सोच रहा था। लड़के
की अकल जैसे खुल गई है। कै सी बेलाग बात कहता है। उसकी वक्र-बुनि ने होरी के धमद और नीनत को परास्त
कर दिया था।

सहसा होरी ने उससे पछा - मैं भी चला चल?
ूँ

'मैं लड़ाई करने नहीं जा रहा हूँ दादा, डरो मत। मेरी ओर तो कानन है, मैं क्यों लड़ाई करने लगा?'

'मैं भी चलूँ तो कोई हरज है?'

 

'हाूँ, बड़ा हरज है। तुम बनी बात नबगड़ दोगे।'

होरी चुप हो गया और गोबर चल दिया।

पाूँच मिनट भी न हुए होंगे कब धननया बच्चे को लिए बाहर निकली और बोली - क्या गोबर चला गया, अके ले मैं कहती हूँ, तुम्हें भगवान कभी बुनि देंगे या नहीं। भोला क्या सहज में गोई देगा? तीनों उस पर टट पड़ेंगे बाज
की तरह। भगवान ही कु सल करें । अब कबससे कहूँ, दौड़ कर गोबर को पकड़ लो। तुमसे तो मैं हार गई।

होरी ने कोने से डंडा उठाया और गोबर के पीछे दौड़ा। गाूँव के बाहर आ कर उसने ननगाह दौड़ाई। एक क्षीण-सी
रे खा नक्षनतज से मिली हुई कदखाई दी। इतनी ही देर में गोबर इतनी दर कै से निकल गया। होरी की आत्मा उसे
नधक्कारने लगी। उसने क्यों गोबर को रोका नहीं? अगर वह डाूँट कर कह देता, भोला के घर मत जाओ, तो
गोबर कभी न जाता। और अब उससे दौड़ा भी तो नहीं जाता। वह हार कर वहीं बैठ गया और बोला - उसकी
रच्छा करो महावीर स्वामी!

गोबर उस गाूँव में पहुूँचा तो देखा, कुछ लोग बरगद के नीचे बैठे जुआ खेल रहे हैं। उसे देख कर लोगों ने समझा,
पुलीस का नसपाही है। कौनड़याूँ समेट कर भागे कब सहसा जंगी ने उसे पहचान कर कहा - अरे , यह तो गोबरधन
है।

गोबर ने देखा, जंगी पेड़ की आड़ में खड़ा झाूँक रहा है। बोला - डरो, मत जंगी भैया, मैं हूँ। राम-राम आज ही
आया हूँ। सोचा, चलूँ सबसे मिलता आऊूँ, किर न जाने कब आना हो। मैं तो भैया, तुम्हारे आ
सरवाद से बड़े मजे
में निकल गया। नजस राजा की नौकरी में हूँ, उन्होंने मुझसे कहा - है कब एक-दो आदमी मिल जाएूँ तो लेते
आना। चौकीदारी के लिए चानहए। मैंने कहा - सरकार ऐसे आदमी दग
ूँ ा कब चाहे जान चली जाय, मैदान से
हटने वाले नहीं, इच्छा हो तो मेरे साथ चलो। अच्छी जगह है।

 

जंगी उसका ठाट-बाट देख कर रोब में आ गया। उसे कभी चमरौधे जते भी मयस्सर न हुए थे। और गोबर
चमाचम बट पहने था। साि-सुथरी, धारीदार कमीज, सूँवारे हुए बाल, परा बाब साहब बना हुआ। िटे हाल
गोबर और इस पटरर्षकृ त गोबर में बड़ा अंतर था। चहसा-भाव तो यों ही समय के प्रभाव से शांत हो गया था और
बचा-खुचा अब शांत हो गया। जुआरी था ही, उस पर गाूँजे की लत। और घर में बड़ी मुनकबल से पैसे मिलते थे।
मुूँह में पानी भर आया। बोला - चलूँगा क्यों नहीं, यहाूँ पड़ा-पड़ा मक्खी ही तो मार रहा हूँ। कै रुपए मिलेंगे?

गोबर ने बड़े आत्मनवश्वास से कहा - इसकी कुछ चिंता मत करो। सब कुछ अपने ही हाथ में है। जो चाहोगे, वह
हो जायगा। हमने सोचा, जब घर में ही आदमी है, तो बाहर क्यों जाएूँ?

जंगी ने उत्सुकता से पछा - काम क्या करना पड़ेगा?

'काम चाहे चौकीदारी करो, चाहे तगादे पर जाओ। तगादे का काम सबसे अच्छा। असामी से गठ गए। आ कर
मालीक से कह दिया, घर पर मिला ही नहीं, चाहो तो रुपए-आठ आने रोज बना सकते हो।'

'रहने की जगह भी मिलती है।'

'जगह की कौन कमी - परा महल पड़ा है। पानी का ली, नबजली। कबसी बात की कमी नहीं है। कामता हैं कब
कहीं गए हैं?'

'दध ले कर गए हैं। मुझे कोई बाजार नहीं जाने देता। कहते हैं, तुम तो गाूँजा पी जाते हो। मैं अब बहुत कम पीता
हूँ भैया, लेकबन दो पैसे रोज तो चानहए ही। तुम कामता से कुछ न कहना। मैं तुम्हारे साथ चलूँगा।'
 

'हाूँ-हाूँ बेखटके चलो। होली के बाद।'

'तो पक्की रही।'

दोनों आदमी बातें करते भोला के द्वार पर आ पहुूँचे। भोला बैठे सुतली कात रहे थे। गोबर ने लपक कर उनके
चरण छु ए और इस वि उसका गला सचमुच भर आया। बोला - काका, मुझसे जो कुछ भल-चक हुई, उसे छमा
करो।

भोला ने सुतली कातना बंद कर दिया और पथरीले स्वर में बोला - काम तो तुमने ऐसा ही कबया था गोबर, कब
तुम्हारा 
सर काट लूँ तो भी पाप न लगे, लेकबन अपने द्वार पर आए हो, अब क्या कहूँ। जाओ, जैसा मेरे साथ
कबया, उसकी सजा भगवान देंगे। कब आए?

गोबर ने खब मिक-मिचद लगा कर अपने भाग्योदय का वृत्तांत कहा - और जंगी को अपने साथ ले जाने की
अनुमनत माूँगी। भोला को जैसे बेमाूँगे वरदान मिल गया। जंगी घर पर एक-न-एक उपद्रव करता रहता था।
बाहर चला जायगा, तो चार पैसे पैदा तो करे गा। न कबसी को कुछ दे, अपना बोझ तो उठा लेगा।

गोबर ने कहा - नहीं काका, भगवान ने चाहा और इनसे रहते बना तो साल-दो-साल में आदमी बन जाएूँगे।

'हाूँ, जब इनसे रहते बने।'

 

'
सर पर आ पड़ती है, तो आदमी आप सूँभल जाता है।'

'तो कब तक जाने का नवचार है?'

'होली करके चला जाऊूँगा। यहाूँ खेती-बारी का नसलनसला किर जमा द,ूँ तो ननचश्चत हो जाऊूँ।'

'होरी से कहो, अब बैठ के राम-राम करें ।'

'कहता तो हूँ, लेकबन जब उनसे बैठा जाए।'

'वहाूँ कबसी बैद से तो तुम्हारी जान-पहचान होगी। खाूँसी बहुत कदक कर रही है। हो सके तो कोई दवाई भेज
देना।'

'एक नामी बैद तो मेरे पड़ोस ही में रहते हैं। उनसे हाल कहके दवा बनवा कर भेज दग
ूँ ा। खाूँसी रात को जोर
करती है कब कदन को?'

'नहीं बेटा, रात को। आूँख नहीं लगती। नहीं वहाूँ कोई डौल हो, तो मैं भी वहीं चल कर रहूँ। यहाूँ तो कुछ परता
नहीं पड़ता।'

 

रोजगार का जो मजा तो वहाूँ है काका, यहाूँ क्या होगा? यहाूँ रुपए का दस सेर दध भी कोई नहीं पछता।
हलवाइयों के गले लगाना पड़ता है। वहाूँ पाूँच-छ: सेर के भाव से चाहो तो घड़ी में मनों दध बेच लो।'

जंगी गोबर के लिए दनधया शबदत बनाने चला गया था। भोला ने एकांत देख कर कहा - और भैया, अब इस
जंजाल से जी ऊब गया है। जंगी का हाल देखते ही हो। कामता दध ले कर जाता है। सानी-पानी, खोलनाबाूँधना सब मुझे करना पड़ता है। अब तो यही जी चाहता है कब सुख से कहीं एक रोटी खाऊूँ और पड़ा रहूँ। कहाूँ
तक हाय-हाय करूूँ। रोज लड़ाई-झगड़ा। कबस-कबसके पाूँव सहलाऊूँ? खाूँसी आती है, रात को उठा नहीं जाता,
पर कोई एक लोटे पानी को भी नहीं पछता। पगनहया टट गई है, मुदा कबसी को इसकी सुनध नहीं है। जब मैं
बनाऊूँगा तभी बनेगी।

गोबर ने आत्मीयता के साथ कहा - तुम चलो लखनऊ काका। पाूँच सेर का दध बेचो, नगद। कबतने ही बड़े-बड़े
अमीरों से मेरी जान-पहचान है। मन-भर दध की ननकासी का नजम्मा मैं लेता हूँ। मेरी चाय की दुकान भी है। दस
सेर दध तो मैं ही ननत लेता हूँ। तुम्हें कबसी तरह का कष्ट न होगा।

जंगी दनधया शबदत ले आया। गोबर ने एक नगलास शबदत पी कर कहा - तुम तो खाली साूँझ-सबेरे चाय की
दुकान पर बैठ जाओ काका, तो एक रूपया कहीं नहीं गया है।

भोला ने एक मिनट के बाद संकोच-भरे भाव से कहा - क्रोध में बेटा, आदमी अंधा हो जाता है। मैं तुम्हारी गोई
खोल लाया था। उसे लेते जाना। यहाूँ कौन खेती-बारी होती है।

'मैंने तो एक नई गोई ठीक कर ली है काका!'

'नहीं-नहीं, नई गोई ले कर क्या करोगे? इसे लेते जाओ।'
 

'तो मैं तुम्हारे रुपए नभजवा दग
ूँ ा।'

'रुपए कहीं बाहर थोड़े ही हैं बेटा, घर में ही तो हैं। नबरादरी का ढकोसला है, नहीं तुममें और हममें कौन भेद है?
सच पछो तो मुझे खुस होना चानहए था कब झुननया भले घर में है, और आराम से है। और मैं उसके खन का
प्यासा बन गया था।'

संध्या के समय गोबर यहाूँ से चला, तो गोई उसके साथ थी और दही की दो हानड़याूँ लिए जंगी पीछे-पीछे आ
रहा था।

 

भाग 
देहातों में साल के छ: महीने कबसी न कबसी उत्सव में ढोल-मजीरा बजता रहता है। होली के एक महीना पहले
से एक महीना बाद तक िाग उड़ती है, असाढ लगते ही आल्हा शुरू हो जाता है और सावन-भादों में कजलीयाूँ
होती हैं। कजलीयों के बाद रामायण-गान होने लगता है। सेमरी भी अपवाद नहीं है। महाजन की धामकबयाूँ और
काररदे की गोलीयाूँ इस समारोह में बाधा नहीं डाल सकती। घर में अनाज नहीं है, देह पर कपड़े नहीं हैं, गाूँठ में
पैसे नहीं हैं, कोई परवा नहीं। जीवन की आनंदवृनत्त तो दबाई नहीं जा सकती, हूँसे नबना तो नजया नहीं जा
सकता।

यों होली में गाने-बजाने का मुख्य स्थान नोखेराम की चौपाल थी। वहीं भंग बनती थी, वहीं रं ग उड़ता था, वहीं
नाच होता था। इस उत्सव में काररदा साहब के दस-पाूँच रुपए खचद हो जाते थे। और कबसमें यह सामथ्यद थी कब
अपने द्वार पर जलसा कराता?

लेकबन अबकी गोबर ने गाूँव के नवयुवकों को अपने द्वार पर खींच लीया है और नोखेराम की चौपाल खाली पड़ी
हुई है। गोबर के द्वार पर भंग घुट रही है, पान के बीड़े लग रहे हैं, रं ग घोला जा रहा है, िशद नबछा हुआ है, गाना
हो रहा है, और चौपाल में सन्नाटा छाया हुआ है। भंग रखी हुई है, पीसे कौन? ढोल-मजीरा सब मौजद है, पर
गाए कौन? नजसे देखो, गोबर के द्वार की ओर दौड़ा चला जा रहा है, यहाूँ भंग में गुलाबजल और के सर और
बादाम की बहार है। हाूँ-हाूँ, सेर-भर बादाम गोबर खुद लाया। पीते ही चोला तर हो जाता है, आूँखें खुल जाती
हैं। खमीरा तमाख लाया है, खास नबसवाूँ की! रं ग में भी के वड़ा छोड़ा है। रुपए कमाना भी जानता है और खरच
करना भी जानता है। गाड़ कर रख लो, तो कौन देखता है? धन की यही शोभा है। और के वल भंग ही नहीं है।
नजतने गाने वाले हैं, सबका नेवता भी है। और गाूँव में न नाचने वालों की कमी है, न अनभनय करने वालों की।
शोभा ही लंगड़ों की ऐसी नकल करता है कब क्या कोई करे गा और बोली की नकल करने में तो उसका सानी
नहीं है। नजसकी बोली कहो, उसकी बोले - आदमी की भी, जानवर की भी। नगरधर नकल करने में बेजोड़ है।
वकील की नकल वह करे , पटवारी की नकल वह करे , थानेदार की, चपरासी की, सेठ की - सभी की नकल कर
सकता है। हाूँ, बेचारे के पास वैसा सामान नहीं है, मगर अबकी गोबर ने उसके लिए सभी सामान मूँगा दिया है,
और उसकी नकलें देखने जोग होंगी।
 

यह चचाद इतनी िै ली कब साूँझ से ही तमाशा देखने वाले जमा होने लगे। आसपास के गाूँवों से दशदकों की
टोलीयाूँ आने लगीं। दस बजते-बजते तीन-चार हजार आदमी जमा हो गए। और जब नगरधर चझगुरीचसह का
रूप भरे अपनी मंडली के साथ खड़ा हुआ, तो लोगों को खड़े होने की जगह भी न मिलती थी। वही खल्वाट 
सर,
वही बड़ी मूँछें, और वही तोंद! बैठे भोजन कर रहे हैं और पहली ठकु राइन बैठी पंखा झल रही हैं।

ठाकु र ठकु राइन को रनसक नेत्रों से देख कर कहते हैं - अब भी तुम्हारे ऊपर वह जोबन है कब कोई जवान देख ले,
तो तड़प जाए। और ठकु राइन िल कर कहती हैं, जभी तो नई नवेली लाए!

'उसे तो लाया हूँ तुम्हारी सेवा करने के लिए। वह तुम्हारी क्या बराबरी करे गी?'

छोटी बीबी यह वाक्य सुन लेती है और मुूँह िु ला कर चली जाती है।

दसरे दृकय में ठाकु र खाट पर लेटे हैं और छोटी बह मुूँह िे रे हुए जमीन पर बैठी है। ठाकु र बार-बार उसका मुूँह
अपनी ओर िे रने की नविल चेष्टा करके कहते हैं - मुझसे क्यों रूठी हो मेरी लाड़ली?

'तुम्हारी लाड़ली जहाूँ हो, वहाूँ जाओ। मैं तो लौंडी हूँ, दसरों की सेवा-टहल करने के लिए आई हूँ।'

तुम मेरी रानी हो। तुम्हारी सेवा-टहल करने के लिए वह बुकढया है।'

पहली ठकु राइन सुन लेती है और झाड़ ले कर घर में घुसती हैं और कई झाड़ उन पर जमाती हैं। ठाकु र साहब
जान बचा कर भागते हैं।
 

किर दसरी नकल हुई, नजसमें ठाकु र ने दस रुपए का दस्तावेज लीख कर पाूँच रुपए कदए, शेष नजराने और
तहरीर और दस्तरी और ब्याज में काट लिए।

कबसान आ कर ठाकु र के चरण पकड़ कर रोने लगता है। बड़ी मुनकबल से ठाकु र रुपए देने पर राजी होते हैं। जब
कागज लीख जाता है और असामी के हाथ में पाूँच रुपए रख कदए जाते हैं तो वह चकरा कर पछता है?

'यह तो पाूँच ही हैं मालीक!'

'पाूँच नहीं, दस हैं। घर जा कर नगनना।'

'नहीं सरकार, पाूँच हैं।'

'एक रूपया नजराने का हुआ कब नहीं?'

'हाूँ, सरकार!'

'एक तहरीर का?'

'हाूँ, सरकार!'
 

'एक कागद का?'

'हाूँ, सरकार।'

'एक दस्तरी का?'

'हाूँ, सरकार!'

'एक सद का?'

'हाूँ, सरकार!'

'पाूँच नगद, दस हुए कब नहीं?'

'हाूँ, सरकार! अब यह पाूँचों मेरी ओर से रख लीनजए।'

'कै सा पागल है?'

 

'नहीं सरकार, एक रूपया छोटी ठकु राइन का नजराना है, एक रूपया बड़ी ठकु राइन का। एक रूपया ठकु राइन
के पान खाने को, एक बड़ी ठकु राइन के पान खाने को। बाकी बचा एक, वह आपकी कटरया-करम के लिए।'

इसी तरह नोखेराम और पटेश्वरी और दातादीन की - बारी-बारी से सबकी खबर ली गई। और िबनतयों में चाहे
कोई नयापन न हो, और नकलें पुरानी हों, लेकबन नगरधारी का ढंग ऐसा हास्यजनक था, दशदक इतने सरल हृदय
थे कब बेबात की बात में भी हूँसते थे। रात-भर भंड़त
ै ी होती रही और सताए हुए कदल, कल्पना में प्रनतशोध पा
कर प्रसन्न होते रहे। आनखरी नकल समाप्त हुई, तो कौवे बोल रहे थे।

सबेरा होते ही नजसे देखो, उसी की जबान पर वही रात के गाने, वही नकल, वही किकरे । मुनखए तमाशा बन
गए। नजधर निकलते हैं, उधर ही दो-चार लड़के पीछे लग जाते हैं और वही किकरे कसते हैं। चझगुरीचसह तो
कदल्लगीबाज आदमी थे, इसे कदल्लगी में लीया, मगर पटेश्वरी में नचढने की बुरी आदत थी। और पंनडत दातादीन
तो इतने तुनक
ु -मिजाज थे कब लड़ने पर तैयार हो जाते थे। वह सबसे सम्मान पाने के आदी थे। काररदा की तो
बात ही क्या, रायसाहब तक उन्हें देखते ही 
सर झुका देते थे। उनकी ऐसी हूँसी उड़ाई जाय और अपने ही गाूँव
में? यह उनके लिए असहाय था। अगर उमिें ब्रह्मतेज होता तो इन दुष्टों को भस्म कर देते। ऐसा शाप देते कब
सब-के -सब भस्म हो जाते, लेकबन इस कलीयुग में शाप का असर ही जाता रहा। इसलिए उन्होंने कलीयुग वाला
हनथयार ननकाला। होरी के द्वार पर आए और आूँखें ननकाल कर बोले - क्या आज भी तुम काम करने न चलोगे
होरी? अब तो तुम अच्छे हो गए। मेरा कबतना हरज हो गया, यह तुम नहीं सोचते।

गोबर देर में सोया था। अभी-अभी उठा था और आूँखें मलता हुआ बाहर आ रहा था कब दातादीन की आवाज
कान में पड़ी। पालागन करना तो दर रहा, उलटे और हेकड़ी कदखा कर बोला - अब वह तुम्हारी मजरी न करें गे।
हमें अपनी ऊख भी तो बोनी है।

दातादीन ने सुरती िाूँकते हुए कहा - काम कै से नहीं करेंगे? साल के बीच में काम नहीं छोड़ सकते। जेठ में
छोड़ना हो छोड़ दें, करना हो करें । उसके पहले नहीं छोड़ सकते।

 

गोबर ने जम्हाई ले कर कहा - उन्होंने तुम्हारी गुलामी नहीं लीखी है। जब तक इच्छा थी, काम कबया। अब नहीं
इच्छा, नहीं करें गे। इसमें कोई जबददस्ती नहीं कर सकता।

'तो होरी काम नहीं करें ग?
े '

'ना!'

'तो हमारे रुपए सद समेत दे दो। तीन साल का सद होता है सौ रूपया। असल मिला कर दो सौ होते हैं। हमने
समझा था, तीन रुपए महीने सद में कटते जाएूँग,े लेकबन तुम्हारी इच्छा नहीं है, तो मत करो। मेरे रुपए दे दो।
धन्ना सेठ बनते हो, तो धन्ना सेठ का काम करो।

होरी ने दातादीन से कहा - तुम्हारी चाकरी से मैं कब इनकार करता हूँ महाराज? लेकबन हमारी ऊख भी तो
बोने को पड़ी है।

गोबर ने बाप को डाूँटा - कै सी चाकरी और कबसकी चाकरी? यहाूँ कोई कबसी का चाकर नहीं। सभी बराबर हैं।
अच्छी कदल्लगी है। कबसी को सौ रुपए उधार दे कदए और उससे सद में चजदगी भर काम लेते रहे। मल ज्यों का
त्यों! यह महाजनी नहीं है, खन चसना है।

'तो रुपए दे दो भैया, लड़ाई काहे की, मैं आने रुपए ब्याज लेता हूँ, तुम्हें गाूँव-घर का समझ कर आधा आने रुपए
पर दिया था।'

 

'हम तो एक रूपया सैकड़ा देंगे। एक कौड़ी बेसी नहीं। तुम्हें लेना हो तो लो, नहीं अदालत से ले लेना। एक रूपया
सैकड़े ब्याज कम नहीं होता।'

'मालम होता है, रुपए की गरमी हो गई है।'

'गरमी उन्हें होती है, जो एक के दस लेते हैं। हम तो मजर हैं। हमारी गरमी पसीने के रास्ते बह जाती है। मुझे
खब याद है, तुमने बैल के लिए तीस रुपए कदए थे। उसके सौ हुए और अब सौ के दो सौ हो गए। इसी तरह तुम
लोगों ने कबसानों को लट-लट कर मजर बना डाला और आप उनकी जमीन के मालीक बन बैठे। तीस के दो सौ!
कुछ हद है! कबतने कदन हुए होंगे दादा?'

होरी ने कातर कं ठ से कहा - यही आठ-नौ साल हुए होंगे।

गोबर ने छाती पर हाथ रख कर कहा - नौ साल में तीस के दो सौ। एक रुपए के नहसाब से कबतना होता है?

उसने जमीन पर एक ठीकरे से नहसाब लगाते हुए कहा - दस साल में छत्तीस रुपए होते हैं। असल मिला कर
छाछठ। उसके सत्तर रुपए ले लो। इससे बेसी मैं एक कौड़ी न दग
ूँ ा।

दातादीन ने होरी को बीच में डाल कर कहा - सुनते हो होरी, गोबर का िै सला? मैं अपने दो सौ छोड़ के सत्तर
ले लूँ , नहीं अदालत करूूँ। इस तरह का व्यवहार हुआ तो कै कदन संसार चलेगा? और तुम बैठे सुन रहे हो, मगर
यह समझ लो, मैं ब्राह्मण हूँ, मेरे रुपए हजम करके तुम चैन न पाओगे। मैंने ये सत्तर रुपए भी छोड़े, अदालत भी

 

न जाऊूँगा, जाओ। अगर मैं ब्राह्मण हूँ, तो परे दो सौ रुपए ले कर कदखा दग
ूँ ा, और तुम मेरे द्वार पर आवोगे और
हाथ बाूँध कर दोगे।

दातादीन झल्लाए हुए लौट पड़े। गोबर अपनी जगह बैठा रहा। मगर होरी के पेट में धमद की क्रांनत मची हुई थी।
अगर ठाकु र या बननए के रुपए होते, तो उसे ज्यादा चिंता न होती, लेकबन ब्राह्मण के रुपए! उसकी एक पाई भी
दब गई, तो हड्डी तोड़ कर निकलेगी। भगवान न करें कब ब्राह्मण का कोप कबसी पर नगरे। बंस में कोई चुल्ल-भर
पानी देने वाला, घर में दिया जलाने वाला भी नहीं रहता। उसका धमद-भीरु मन त्रस्त हो उठा। उसने दौड़ कर
पंनडत जी के चरण पकड़ लिए और आतद स्वर में बोला - महराज, जब तक मैं जीता हूँ, तुम्हारी एक-एक पाई
चुकाऊूँगा। लड़के की बातों पर मत जाओ। मामला तो हमारे -तुम्हारे बीच में हुआ है। वह कौन होता है?

दातादीन जरा नरम पड़े - जरा इसकी जबददस्ती देखो, कहता है, दो सौ रुपए के सत्तर लो या अदालत जाओ।
अभी अदालत की हवा नहीं खाई है, जभी। एक बार कबसी के पाले पड़ जाएूँगे, तो किर यह ताव न रहेगा। चार
कदन सहर में क्या रहे, तानासाह हो गए!

'मैं तो कहता हूँ महाराज, मैं तुम्हारी एक-एक पाई चुकाऊूँगा।'

'तो कल से हमारे यहाूँ काम करने आना पड़ेगा।'

'अपनी ऊख बोना है महाराज, नहीं तुम्हारा ही काम करता।'

 

दातादीन चले गए तो गोबर ने नतरस्कार की आूँखों से देख कर कहा - गए थे देवता को मनाने। तुम्हीं लोगों ने
तो इन सबों का मिजाज नबगाड़ दिया है। तीस रुपए कदए, अब दो सौ रुपए लेगा, और डाूँट ऊपर से बताएगा
और तुमसे मजरी कराएगा और काम कराते-कराते मार डालेगा।

होरी ने अपने नवचार में सत्य का पक्ष ले कर कहा - नीनत हाथ से न छोड़ना चानहए बेटा, अपनी-अपनी करनी
अपने साथ है। हमने नजस ब्याज पर रुपए लिए, वह तो देने ही पड़ेंगे। किर ब्राह्मण ठहरे । इनका पैसा हमें
पचेगा? ऐसा माल तो इन्हीं लोगों को पचता है।

गोबर ने त्योटरयाूँ चढाईं - नीनत छोड़ने को कौन कह रहा है? और कौन कह रहा है कब ब्राह्मण का पैसा दबा
लो? मैं तो यह कहता हूँ कब इतना सद नहीं देंगे। बैंक वाले बारह आने सद लेते हैं। तुम एक रूपया ले लो। और
क्या कबसी को लट लोगे?

'उनका रोयाूँ जो दु:खी होगा?'

'हुआ करे । उनके दु:खी होने के डर से हम नबल क्यों खोदें?'

'बेटा, जब तक मैं जीता हूँ, मुझे अपने रस्ते चलने दो। जब मैं मर जाऊूँ, तो तुम्हारी जो इच्छा हो, वह करना।'

'तो किर तुम्हीं देना। मैं तो अपने हाथों अपने पाूँव में कु ल्हाड़ी न मारूूँगा। मेरा गधापन था कब तुम्हारे बीच में
बोला - तुमने खाया है, तुम भरो। मैं क्यों अपनी जान द?
ूँ '

 

यह कहता हुआ गोबर भीतर चला गया। झुननया ने पछा - आज सबेर-सबेरे दादा से क्यों उलझ पड़े?

गोबर ने सारा वृत्तांत कह सुनाया और अंत में बोला - इनके ऊपर टरन का बोझ इसी तरह बढता जायगा। मैं
कहाूँ तक भरूूँगा? उन्होंने कमा-कमा कर दसरों का घर भरा है। मैं क्यों उनकी खोदी हुई खंदक में नगरूूँ? इन्होंने
मुझसे पछ कर करज नहीं लीया। न मेरे लिए लीया। मैं उसका देनदार नहीं हूँ।

उधर मुनखयों में गोबर को नीचा कदखाने के लिए षड़यंत्र रचा जा रहा था। यह लौंडा चशकजे में न कसा गया, तो
गाूँव में ऊधम मचा देगा। प्यादे से िजी हो गया है न, टेढे तो चलेगा ही। जाने कहाूँ से इतना कानन सीख आया
है? कहता है, रुपए सैकड़े सद से बेसी न दग
ूँ ा। लेना हो लो, नहीं अदालत जाओ। रात इसने सारे गाूँव के लौंडों
को बटोर कर कबतना अनथद कबया। लेकबन मुनखयों में भी ईर्षयाद की कमी न थी। सभी अपने बराबर वालों के
पटरहास पर प्रसन्न थे। पटेश्वरी और नोखेराम में बातें हो रही थीं। पटेश्वरी ने कहा - मगर सबों को घर-घर की
रत्ती-रत्ती का हाल मालम है। चझगुरीचसह को तो सबों ने ऐसा रगेदा कब कुछ न पछो। दोनों ठकु राइनों की बातें
सुन-सुन कर लोग हूँसी के मारे लोट गए।

नोखेराम ने ठट्टा मार कर कहा - मगर नकल सच्ची थी। मैंने कई बार उनकी छोटी बेगम को द्वार पर खड़े लौंडों
से हूँसी करते देखा है।

'और बड़ी रानी काजल और सेंदर और महावर लगा कर जवान बनी रहती हैं।'

'दोनों में रात-कदन नछड़ी रहती है। चझगुरी पक्का बेहया है। कोई दसरा होता तो पागल हो जाता।'

'सुना, तुम्हारी बड़ी भद्दी नकल की। चमटरया के घर में बंद करके नपटवाया।'

 

मैं तो बचा पर बकाया लगान का दावा करके ठीक कर दग
ूँ ा। वह भी क्या याद करें गे कब कबसी से पाला पड़ा
था।'

'लगान तो उसने चुका दिया है न?'

'लेकबन रसीद तो मैंने नहीं दी। सबत क्या है कब लगान चुका दिया? और यहाूँ कौन नहसाब-कबताब देखता है?
आज ही प्यादा भेज कर बुलाता हूँ।'

होरी और गोबर दोनों ऊख बोने के लिए खेत सींच रहे थे। अबकी ऊख की खेती होने की आशा तो थी नहीं,
इसलिए खेत परती पड़ा हुआ था। अब बैल आ गए हैं, तो ऊख क्यों न बोई जाए।

मगर दोनों जैसे छत्तीस बने हुए थे। न बोलते थे, न ताकते थे। होरी बैलों को हाूँक रहा था और गोबर मोट ले
रहा था। सोना और रूपा दोनों खेत में पानी दौड़ा रही थीं कब उमिें झगड़ा हो गया। नववाद का नवषय यह था
कब चझगुरीचसह की छोटी ठकु राइन पहले खुद खा कर पनत को नखलाती हैं या पनत को नखला कर तब खुद खाती
है। सोना कहती थी, पहले वह खुद खाती है। रूपा का मत इसके प्रनतकल था।

रूपा ने नजरह की - अगर वह पहले खाती है, तो क्यों मोटी नहीं है? ठाकु र क्यों मोटे हैं? अगर ठाकु र उन पर
नगर पड़े, तो ठकु राइन नपस जायूँ।

सोना ने प्रनतवाद कबया - त समझती है, अच्छा खाने से लोग मोटे हो जाते हैं। अच्छा खाने से लोग बलवान होते
हैं, मोटे नहीं होते। मोटे होते हैं घास-पात खाने से।

 

'तो ठकु राइन ठाकु र से बलवान हैं?'

'और क्या। अभी उस कदन दोनों में लड़ाई हुई, तो ठकु राइन ने ठाकु र को ऐसा ढके ला कब उनके घुटने िट गए।'

'तो त भी पहले आप खा कर तब जीजा को नखलाएगी?'

'और क्या! '

'अम्माूँ तो पहले दादा को नखलाती हैं।'

'तभी तो जब देखो तब दादा डाूँट देते हैं। मैं बलवान हो कर अपने मरद को काब में रखग
ूँ ी। तेरा मरद तुझे
पीटेगा, तेरी हडी तोड़ कर रख देगा।'

रूपा रूआूँसी हो कर बोली - क्यों पीटेगा, मैं मार खाने का काम ही न करूूँगी।

'वह कुछ न सुनेगा। तने जरा भी कुछ कहा - और वह मार चलेगा। मारते-मारते तेरी खाल उधेड़ लेगा।'

रूपा ने नबगड़ कर सोना की साड़ी दाूँतों से िाड़ने की चेष्टा की और असिल होने पर चुटकबयाूँ काटने लगी।

सोना ने और नचढाया - वह तेरी नाक भी काट लेगा।
 

इस पर रूपा ने बहन को दाूँत से काट खाया। सोना की बाूँह लहुआ गई। उसने रूपा को जोर से ढके ल दिया। वह
नगर पड़ी और उठ कर रोने लगी। सोना भी दाूँतों के ननशान देख कर रो पड़ी।

उन दोनों का नचल्लाना सुन कर गोबर गुस्से से भरा हुआ आया और दोनों को दो-दो घूँसे जड़ कदए। दोनों रोती
हुई निकल कर घर चली दीं। चसचाई का काम रूक गया। इस पर नपता-पुत्र में एक झड़प हो गई।

होरी ने पछा - पानी कौन चलाएगा? दौड़े-दौड़े गए, दोनों को भगा आए। अब जा कर मना क्यों नहीं लाते?

'तुम्हीं ने इन सबों को नबगाड़ रखा है।'

'इस तरह मारने से और नलीदज्ज हो जाएूँगी।'

'दो जन खाना बंद कर दो, आप ठीक हो जायूँ।'

'मैं उनका बाप हूँ, कसाई नहीं हूँ।'

पाूँव में एक बार ठोकर लग जाने के बाद कबसी कारण से बार-बार ठोकर लगती है और कभी-कभी अूँगठा पक
जाता है और महीनों कष्ट देता है। नपता और पुत्र के सदभाव को आज उसी तरह की चोट लग गई थी और उस
पर यह तीसरी चोट पड़ी।

 

गोबर ने घर जा कर झुननया को खेत में पानी देने के लिए साथ लीया। झुननया बच्चे को ले कर खेत में आ गई।
धननया और उसकी दोनों बेटटयाूँ बैठी ताकती रहीं। माूँ को भी गोबर की यह उद्दंडता बुरी लगती थी। रूपा को
मारता तो वह बुरा न मानती, मगर जवान लड़की को मारना, यह उसके लिए असहाय था।

आज ही रात को गोबर ने लखनऊ लौट जाने का ननश्चय कर लीया। यहाूँ अब वह नहीं रह सकता। जब घर में
उसकी कोई पछ नहीं है, तो वह क्यों रहे। वह लेन-देन के मामले में बोल नहीं सकता। लड़कबयों को जरा मार
दिया तो लोग ऐसे जामे के बाहर हो गए, मानो वह बाहर का आदमी है। तो इस सराय में वह न रहेगा।

दोनों भोजन करके बाहर आए थे कब नोखेराम के प्यादे ने आ कर कहा - चलो, काररदा साहब ने बुलाया है।

होरी ने गवद से कहा - रात को क्यों बुलाते हैं, मैं तो बाकी दे चुका हूँ।

प्यादा बोला - मुझे तो तुम्हें बुलाने का हुक्म मिला है। जो कुछ अरज करना हो, वहीं चल कर करना।

होरी की इच्छा न थी, मगर जाना पड़ा। गोबर नवरि-सा बैठा रहा। आधा घंटे में होरी लौटा और नचलम भर
कर पीने लगा। अब गोबर से न रहा गया। पछा - कबस मतलब से बुलाया था?

होरी ने भरादई हुई आवाज में कहा - मैंने पाई-पाई लगान चुका दिया। वह कहते हैं, तुम्हारे ऊपर दो साल का
बाकी है। अभी उस कदन मैंने ऊख बेची, तो पचीस रुपए वहीं उनको दे कदए, और आज वह दो साल का बाकी
ननकालते हैं। मैंने कह दिया, मैं एक धेला न दग
ूँ ा।

 

गोबर ने पछा - तुम्हारे पास रसीद होगी?

'रसीद कहाूँ देते हैं?'

'तो तुम नबना रसीद लिए रुपए देते ही क्यों हो?'

'मैं क्या जानता था, यह लोग बेईमानी करें गे। यह सब तुम्हारी करनी का िल है। तुमने रात को उनकी हूँसी
उड़ाई, यह उसी का दंड है। पानी में रह कर मगर से बैर नहीं कबया जाता। सद लगा कर सत्तर रुपए बाकी
ननकाल कदए। ये कबसके घर से आएूँगे?'

गोबर ने सिाई देते हुए कहा - तुमने रसीद ले ली होती तो मैं लाख उनकी हूँसी उड़ाता, तुम्हारा बाल भी बाूँका
न कर सकते। मेरी समझ में नहीं आता कब लेन-देन में तुम सावधानी से क्यों काम नहीं लेते। यों रसीद नहीं देत,े
तो डाक से रूपया भेजो। यही तो होगा, एकाध रूपया महसल पड़ जायगा। इस तरह की धाूँधली तो न होगी।'

'तुमने यह आग न लगाई होती, तो कुछ न होता। अब तो सभी मुनखया नबगड़े हुए हैं। बेदखली की धमकी दे रहे
हैं। दैव जाने कै से बेड़ा पार लगेगा!'

'मैं जा कर उनसे पछता हूँ।'

'तुम जा कर और आग लगा दोगे।'

 

'अगर आग लगानी पड़ेगी, तो आग लगा दग
ूँ ा। यह बेदखली करते हैं, करें । मैं उनके हाथ में गंगाजली रख कर
अदालत में कसम नखलाऊूँगा। तुम दुम दबा कर बैठे रहो। मैं इसके पीछे जान लड़ा दग
ूँ ा। मैं कबसी का एक पैसा
दबाना नहीं चाहता, न अपना एक पैसा खोना चाहता हूँ।'

वह उसी वि उठा और नोखेराम की चौपाल में जा पहुूँचा। देखा तो सभी मुनखया लोगों का के नबनेट बैठा हुआ
है। गोबर को देख कर सब-के -सब सतकद हो गए। वातावरण में षड़यंत्र की-सी कुं ठा भरी हुई थी।

गोबर ने उत्तेनजत कं ठ से पछा - यह क्या बात है काररदा साहब, कब आपको दादा ने हाल तक का लगान चुकता
कर दिया और आप अभी दो साल का बाकी ननकाल रहे हैं? यह कै सा गोलमाल है।

नोखेराम ने मसनद पर लेट कर रोब कदखाते हुए कहा - जब तक होरी है, मैं तुमसे लेन-देन की कोई बातचीत
नहीं करना चाहता।

गोबर ने आहत स्वर में कहा - तो मैं घर में कुछ नहीं हूँ?

'तुम अपने घर में सब कुछ होगे। यहाूँ तुम कुछ नहीं हो।'

'अच्छी बात है, आप बेदखली दायर कीनजए। मैं अदालत में तुमसे गंगाजली उठवा कर रुपए दग
ूँ ा, इसी गाूँव से
एक सौ सहादतें कदला कर सानबत कर दग
ूँ ा कब तुम रसीद नहीं देते। सीधे-सादे कबसान हैं, कुछ बोलते नहीं, तो
तुमने समझ लीया कब सब काठ के उल्ल हैं। रायसाहब वहीं रहते हैं, जहाूँ मैं रहता हूँ। गाूँव के सब लोग उन्हें

 

हौवा समझते होंगे, मैं नहीं समझता। रत्ती-रत्ती हाल कहूँगा और देखूँगा, तुम कै से मुझसे दोबारा रुपए वसल कर
लेते हो।'

उसकी वाणी में सत्य का बल था। डरपोक प्रानणयों में सत्य भी गूँगा हो जाता है। वही सीमेंट, जो ईंट पर चढ
कर पत्थर हो जाता है, मिट्टी पर चढा दिया जाए, तो मिट्टी हो जायगा। गोबर की ननभीक स्पष्टवाकदता ने उस
अनीनत के बख्तर को बेध डाला, नजससे सनज्जत हो कर नोखेराम की दुबदल आत्मा अपने को शनिमान समझ
रही थी।

नोखेराम ने जैसे कुछ याद करने का प्रयास करके कहा - तुम इतना गमद क्यों हो रहे हो, इसमें गमद होने की कौन
बात है। अगर होरी ने रुपए कदए हैं, तो कहीं-न-कहीं तो टाूँके गए होंगे। मैं कल कागज ननकाल कर देखूँगा। अब
मुझे कुछ-कुछ याद आ रहा है कब शायद होरी ने रुपए कदए थे। तुम ननसाखानतर रहो, अगर रुपए यहाूँ आ गए
हैं, तो कहीं जा नहीं सकते। तुम थोड़े-से रूपयों के लिए झठ थोड़े ही बोलोगे और न मैं ही इन रूपयों से धनी हो
जाऊूँगा।

गोबर ने चौपाल से आ कर होरी को ऐसा लथाड़ा कब बेचारा स्वाथद-भीरु बढा रूआूँसा हो गया? तुम तो बच्चों से
भी गए-बीते हो, जो नबल्ली की म्याऊूँ सुन कर नचल्ला उठते हैं। कहाूँ-कहाूँ तुम्हारी रच्छा करता किरूूँगा। मैं
तुम्हें सत्तर रुपए कदए जाता हूँ। दातादीन ले तो दे कर भरपाई लीखा देना। इसके ऊपर तुमने एक पैसा भी
दिया, तो किर मुझसे एक पैसा भी न पाओगे। मैं परदेस में इसलिए नहीं पड़ा हूँ कब तुम अपने को लुटवाते रहो
और मैं कमा-कमा कर भरता रहूँ। मैं कल चला जाऊूँगा, लेकबन इतना कहे देता हूँ, कबसी से एक पैसा उधार मत
लेना और कबसी को कुछ मत देना। मूँगरू, दुलारी, दातादीन - सभी से एक रूपया सैकड़े सद कराना होगा।

धननया भी खाना खा कर बाहर निकल आई थी। बोली - अभी क्यों जाते हो बेटा, दो-चार कदन और रह कर
ऊख की बोनी करा लो और कुछ लेन-देन का नहसाब भी ठीक कर लो, तो जाना।

 

गोबर ने शान जमाते हुए कहा - मेरा दो-तीन रुपए रोज का घाटा हो रहा है, यह भी समझती हो। यहाूँ मैं
बहुत-बहुत दो-चार आने की मजरी ही तो करता हूँ और अबकी मैं झुननया को भी लेता जाऊूँगा। वहाूँ मुझे खानेपीने की बड़ी तकलीि होती है।

धननया ने डरते-डरते कहा - जैसे तुम्हारी इच्छा, लेकबन वहाूँ वह कै से अके ले घर सूँभालेगी, कै से बच्चे की
देखभाल करे गी?'

'अब बच्चे को देखूँ कब अपना सुभीता देख,ूँ मुझसे चल्हा नहीं िूँ का जाता।

'ले जाने को मैं नहीं रोकती, लेकबन परदेस में बाल-बच्चों के साथ रहना, न कोई आगे न पीछे, सोचो कबतना
झंझट है।'

'परदेस में संगी-साथी निकल ही आते हैं अम्माूँ, और यह तो स्वारथ का संसार है। नजसके साथ चार पैसे का गम
खाओ, वही अपना। खाली हाथ तो माूँ-बाप भी नहीं पछते।'

धननया कटाक्ष समझ गई। उसके 
सर से पाूँव तक आग लग गई। बोली - माूँ-बाप को भी तुमने उन्हीं पैसे के
यारों में समझ लीया?

'आूँखों देख रहा हूँ।'

 

'नहीं देख रहे हो, माूँ-बाप का मन इतना ननठु र नहीं होता। हाूँ, लड़के अलबत्ता जहाूँ चार पैसे कमाने लगे कब
माूँ-बाप से आूँखें िे र लीं। इसी गाूँव में एक-दो नहीं, दस-बीस परतोख दे द।ूँ माूँ-बाप करज-कवाम लेते हैं कबसके
लिए? लड़के -लड़कबयों ही के लिए कब अपने भोग-नवलास के लिए?'

'क्या जाने तुमने कबसके लिए करज लीया? मैंने तो एक पैसा भी नहीं जाना।'

'नबना पाले ही इतने बड़े हो गए?'

'पालने में तुम्हारा क्या लगा? जब तक बच्चा था, दध नपला दिया। किर लावाटरस की तरह छोड़ दिया। जो
सबने खाया, वही मैंने खाया। मेरे लिए दध नहीं आता था, मक्खन नहीं बूँधा था। और अब तुम भी चाहती हो,
और दादा भी चाहते हैं कब मैं सारा करजा चुकाऊूँ, लगान द,ूँ लड़कबयों का ब्याह करूूँ। जैसे मेरी चजदगी तुम्हारा
देना भरने ही के लिए है। मेरे भी तो बाल-बच्चे हैं?

धननया सन्नाटे में आ गई। एक क्षण में उसके जीवन का मृद ु स्वप्न जैसे टट गया। अब तक वह मन में प्रसन्न थी कब
अब उसका दु:ख-दटरद्र सब दर हो गया। जब से गोबर घर आया, उसके मुख पर हास की एक छटा नखली रहती
थी। उसकी वाणी में मृदत
ु ा और व्यवहारों में उदारता आ गई थी। भगवान ने उस पर दया की है, तो उसे 
सर
झुका कर चलना चानहए। भीतर की शांनत बाहर सौजन्य बन गई थी। ये शब्द तपते हुए बाल की तरह हृदय पर
पड़े और चने की भाूँनत सारे अरमान झुलस गए। उसका सारा घमंड चर-चर हो गया। इतना सुन लेने के बाद
अब जीवन में क्या रस रह गया? नजस नौका पर बैठ कर इस जीवन-सिर को पार करना चाहती थी, वह टट
गई थी, तो कबस सुख के लिए नजए!

लेकबन नहीं! उसका गोबर इतना स्वाथी नहीं है। उसने कभी माूँ की बात का जवाब नहीं दिया, कभी कबसी बात
के लिए नजद नहीं की। जो कुछ रूखा-सखा मिल गया, वही खा लेता था। वही भोला-भाला, शील-िेह का
 

पुतला आज क्यों ऐसी कदल तोड़ने वाली बातें कर रहा है? उसकी इच्छा के नवरुि तो कबसी ने कुछ नहीं कहा माूँ-बाप दोनों ही उसका मुूँह जोहते रहते हैं। उसने खुद ही लेन-देन की बात चलाई, नहीं उससे कौन कहता है
कब त माूँ-बाप का देना चुका। माूँ-बाप के लिए यही क्या कम सुख है कब वह इज्जत-आबरू के साथ भलेमानसों
की तरह कमाता-खाता है। उससे कुछ हो सके , तो माूँ-बाप की मदद कर दे। नहीं हो सकता, तो माूँ-बाप उसका
गला न दबाएूँगे। झुननया को ले जाना चाहता है, खुसी से ले जाए। धननया ने तो के वल उसकी भलाई के खयाल
से कहा था कब झुननया को वहाूँ ले जाने से उसे नजतना आराम मिलेगा, उससे कहीं ज्यादा झंझट बढ जायगा।
इसमें ऐसी कौन-सी लगने वाली बात थी कब वह इतना नबगड़ उठा। हो न हो, यह आग झुननया की लगाई है।
वही बैठे-बैठे उसे यह मंतर पढा रही है। यहाूँ सौक-चसगार करने को नहीं मिलता, घर का कुछ न कुछ काम भी
करना ही पड़ता है। वहाूँ रुपए-पैसे हाथ में आएूँगे, मजे से नचकना खायगी, नचकना पहनेगी और टाूँग िै ला कर
सोएगी। दो आदमियों की रोटी पकाने में क्या लगता है, वहाूँ तो पैसा चानहए। सुना, बाजार में पकी-पकाई
रोटटयाूँ मिल जाती हैं। यह सारा उपद्रव उसी ने खड़ा कबया है, सहर में कुछ कदन रह भी चुकी है। वहाूँ का
दाना-पानी मुूँह लगा हुआ है। यहाूँ कोई पछता न था। यह भोंद मिल गया। इसे िाूँस लीया। जब यहाूँ पाूँच
महीने का पेट ले कर आई थी, तब कै सी म्याूँव-म्याूँव करती थी। तब यहाूँ सरन न मिली होती, तो आज कहीं
भीख माूँगती होती। यह उसी नेकी का बदला है! इसी चुड़ल
ै के पीछे डाूँड़ देना पड़ा, नबरादरी में बदनामी हुई,
खेती टट गई, सारी दुगदत हो गई। और आज यह चुड़ल
ै नजस पत्तल में खाती है, उसी में छेद कर रही है। पैसे देख,े
तो आूँख हो गई। तभी ऐंठी-ऐंठी किरती है, मिजाज नहीं मिलता। आज लड़का चार पैसे कमाने लगा है न! इतने
कदनों बात नहीं पछी, तो सास का पाूँव दबाने के लिए तेल लिए दौड़ती थी। डाइन उसके जीवन की नननध को
उसके हाथ से छीन लेना चाहती है।

दुनखत स्वर में बोली - यह मंतर तुम्हें कौन दे रहा है बेटा, तुम तो ऐसे न थे। माूँ-बाप तुम्हारे ही हैं, बहनें
तुम्हारी ही हैं, घर तुम्हारा ही है। यहाूँ बाहर का कौन है? और हम क्या बहुत कदन बैठे रहेंग?
े घर की मरजाद
बनाए रखोगे, तो तुम्हीं को सुख होगा। आदमी घरवालों ही के लिए धन कमाता है कब और कबसी के लिए?
अपना पेट तो सुअर भी पाल लेता है। मैं न जानती थी, झुननया नानगन बन कर हमीं को डसेगी।

 

गोबर ने नतनक कर कहा - अम्माूँ, मैं नादान नहीं हूँ कब झुननया मुझे मंतर पढाएगी। तुम उसे नाहक कोस रही
हो। तुम्हारी नगरस्ती का सारा बोझ मैं नहीं उठा सकता। मुझसे जो कुछ हो सके गा, तुम्हारी मदद कर दग
ूँ ा,
लेकबन अपने पाूँवों में बेनड़याूँ नहीं डाल सकता।

झुननया भी कोठरी से निकल कर बोली - अम्माूँ, जुलाहे का गुस्सा डाढी पर न उतारो। कोई बच्चा नहीं है कब मैं
िोड़ लूँगी। अपना-अपना भला-बुरा सब समझते हैं। आदमी इसीलिए नहीं जमि लेता कब सारी उमर तपस्या
करता रहे और एक कदन खाली हाथ मर जाए। सब चजदगी का कुछ सुख चाहते हैं, सबकी लालसा होती है कब
हाथ में चार पैसे हों।

धननया ने दाूँत पीस कर कहा - अच्छा झुननया, बहुत नगयान न बघार। अब त भी अपना भला-बुरा सोचने जोग
हो गई है। जब यहाूँ आ कर मेरे पैरों पर 
सर रक्खे रो रही थी, तब अपना भला-बुरा नहीं सझा था? उस घड़ी
हम भी अपना भला-बुरा सोचने लगते, तो आज तेरा कहीं पता न होता।

इसके बाद संग्राम नछड़ गया। ताने-मेहने, गाली-गलौच, थुक्का-गजीहत, कोई बात न बची। गोबर भी बीच-बीच
में डंक मारता जाता था। होरी बरौठे में बैठा सब कुछ सुन रहा था। सोना और रूपा आूँगन में 
सर झुकाए खड़ी
थीं, दुलारी, पुननया और कई नस्त्रयाूँ बीच-बचाव करने आ पहुूँची थीं। गजदन के बीच में कभी-कभी बूँदें भी नगर
जाती थीं। दोनों ही अपने-अपने भाग्य को रो रही थीं। दोनों ही ईश्वर को कोस रही थीं, और दोनों अपनी-अपनी
ननदोनषता नसि कर रही थीं। झुननया गड़े मुदे उखाड़ रही थी। आज उसे हीरा और सोभा से नवशेष सहानुभनत
हो गई थी, नजन्हें धननया ने कहीं का न रखा था। धननया की आज तक कबसी से न पटी थी, तो झुननया से कै से
पट सकती है? धननया अपनी सिाई देने की चेष्टा कर रही थी, लेकबन न जाने क्या बात थी कब जमित झुननया
की ओर था। शायद इसलिए कब झुननया संयम हाथ से न जाने देती थी और धननया आपे से बाहर थी। शायद
इसलिए भी कब झुननया अब कमाऊ पुरुष की स्त्री थी और उसे प्रसन्न में रखने में ज्यादा मसलहत थी।

तब होरी ने आूँगन में आ कर कहा - मैं तेरे पैरों पड़ता हूँ धननया, चुप रह। मेरे मुूँह में कालीख मत लगा। हाूँ,
अभी मन न भरा हो तो और सुन।
 

धननया िुं कार मार कर उधर दौड़ी - तुम भी मोटी डाल पकड़ने चले। मैं ही दोसी हूँ। यह तो मेरे ऊपर िल
बरसा रही है?

संग्राम का क्षेत्र बदल गया।

'जो छोटों के मुूँह लगे, वह छोटा।'

धननया कबस तकद से झुननया को छोटा मान ले?

होरी ने व्यनथत कं ठ से कहा - अच्छा, वह छोटी नहीं, बड़ी सही। जो आदमी नहीं रहना चाहता, क्या उसे बाूँध
कर रखेगी? माूँ-बाप का धरम है, लड़के को पाल-पोस कर बड़ा कर देना। वह हम कर चुके। उनके हाथ-पाूँव हो
गए। अब त क्या चाहती है, वे दाना-चारा ला कर नखलाएूँ। माूँ-बाप का धरम सोलहों आना लड़कों के साथ है।
लड़कों का माूँ-बाप के साथ एक आना भी धरम नहीं है। जो जाता है, उसे असीस दे कर नवदा कर दे। हमारा
भगवान मालीक है। जो कुछ भोगना बदा है, भोगेंगे, चालीस सात सैंतालीस साल इसी तरह रोते-धोते कट गए।
दस-पाूँच साल हैं, वह भी यों ही कट जाएूँगे।

उधर गोबर जाने की तैयारी कर रहा था। इस घर का पानी भी उसके लिए हराम है। माता हो कर जब उसे
ऐेसी-ऐसी बातें कहे, तो अब वह उसका मुूँह भी न देखेगा।

देखते ही देखते उसका नबस्तर बूँधा गया। झुननया ने भी चुूँदरी पहन ली। चुन्न भी टोप और फ्ाक पहन कर राजा
बन गया।

 

होरी ने आद्रद कं ठ से कहा - बेटा, तुमसे कुछ कहने का मुूँह तो नहीं है, लेकबन कलेजा नहीं मानता। क्या जरा जा
कर अपनी अभानगनी माता के पाूँव छ लोगे, तो कुछ बुरा होगा? नजस माता की कोख से जमि लीया और
नजसका रकत पी कर पले हो, उसके साथ इतना भी नहीं कर सकते?

गोबर ने मुूँह िे र कर कहा - मैं उसे अपनी माता नहीं समझता।

होरी ने आूँखों में आूँस ला कर कहा - जैसी तुम्हारी इच्छा। जहाूँ रहो, सुखी रहो।

झुननया ने सास के पास जा कर उसके चरणों को आूँचल से छु आ। धननया के मुूँह से आसीस का एक शब्द भी न
निकला। उसने आूँखें उठा कर देखा भी नहीं। गोबर बालक को गोद में लिए आगे-आगे था। झुननया नबस्तर बगल
में दबाए पीछे। एक चमार का लड़का संदक लिए था। गाूँव के कई स्त्री-पुरुष गोबर को पहुूँचाने गाूँव के बाहर
तक आए।

और धननया बैठी रो रही थी, जैसे कोई उसके हृदय को आरे से चीर रहा हो। उसका मातृत्व उस घर के समान
हो रहा था, नजसमें आग लग गई हो और सब कुछ भस्म हो गया हो। बैठ कर रोने के लिए भी स्थान न बचा हो।

 

भाग 
इधर कुछ कदनों से रायसाहब की कन्या के नववाह की बातचीत हो रही थी। उसके साथ ही एलेक्शन भी 
सर पर
आ पहुूँचा था, मगर इन सबों से आवकयक उन्हें दीवानी में एक मुकदमा दायर करना था, नजसकी कोटद-िीस ही
पचास हजार होती थी, ऊपर के खचद अलग। रायसाहब के साले जो अपनी टरयासत के एकमात्र स्वामी थे, ऐन
जवानी में मोटर लड़ जाने के कारण गत हो गए थे, और रायसाहब अपने कु मार पुत्र की ओर से उस टरयासत
पर अनधकार पाने के लिए कानन की शरण लेना चाहते थे। उनके चचेरे सालों ने टरयासत पर कब्जा जमा लीया
था और रायसाहब को उसमें से कोई नहस्सा देने पर तैयार न थे। रायसाहब ने बहुत चाहा कब आपस में
समझौता हो जाए और उनके चचेरे साले मायल गुजारा ले कर हट जाएूँ, यहाूँ तक कब वह उस टरयासत की
आधी आमदनी छोड़ने पर तैयार थे, मगर सालों ने कबसी तरह का समझौता स्वीकार न कबया, और के वल लाठी
के जोर से टरयासत में तहसील-वसल शुरू कर दी। रायसाहब को अदालत की शरण में जाने के नसवा कोई मागद
न रहा। मुकदमे में लाखों का खचद था, मगर टरयासत भी बीस लाख से कम की जायदाद न थी। वकीलों ने
ननश्चय रूप से कह दिया था कब आपकी शर्शतया नडगरी होगी। ऐसा मौका कौन छोड़ सकता था? मुनकबल यही
थी कब यह तीनों काम एक साथ आ पड़े थे और उन्हें कबसी तरह टाला न जा सकता था। कन्या की अवस्था
अठारह वषद की हो गई थी और के वल हाथ में रुपए न रहने के कारण अब तक उसका नववाह टलता जाता था।
खचद का अनुमान एक लाख का था। नजसके पास जाते, वही बड़ा-सा मुूँह खोलता, मगर हाल में एक बड़ा अच्छा
अवसर हाथ में आ गया था। कुूँ वर कदनग्वजय चसह की पत्नी यक्ष्मा की भेंट हो चुकी थी, और कुूँ वर साहब अपने
उजड़े घर को जल्द से जल्द बसा लेना चाहते थे। सौदा भी वारे से तय हो गया और कहीं नशकार हाथ से निकल
न जाए, इसलिए इसी लग्न में नववाह होना परमावकयक था।

कुूँ वर साहब दुवादसनाओं के भंडार थे। शराब, गाूँजा, अिीम, मदक, चरस, ऐसा कोई नशा न था, जो वह न
करते हों। और ऐयाशी तो रईस की शोभा ही है। वह रईस ही क्या, जो ऐयाश न हो। धन का उपभोग और कबया
ही कै से जाय? मगर इन सब दुगुदणों के होते हुए भी वह ऐसे प्रनतभावान थे कब अच्छे-अच्छे नवद्वान उनका लोहा
मानते थे। संगीत, नाटयकला, हस्तरे खा, ज्योनतष, योग, लाठी, कु कती, ननशानेबाजी आकद कलाओं में अपना
जोड़ न रखते थे। इसके साथ ही बड़े दबंग और ननभीक थे। राष्ट्रीय आंदोलन में कदल खोल कर सहयोग देते थे, हाूँ
गुप्त रूप से। अनधकाटरयों से यह बात नछपी न थी, किर भी उनकी बड़ी प्रनतष्ठा थी और साल में एक-दो बार
गवदनर साहब भी उनके मेहमान हो जाते थे। और अभी अवस्था तीस-बत्तीस से अनधक न थी और स्वास्थ्य तो
 

ऐसा था कब अके ले एक बकरा खा कर हजम कर डालते थे। रायसाहब ने समझा, नबल्ली के भागों छींका टटा।
अभी कुूँ वर साहब षोडशी से ननवृत्त भी न हुए थे कब रायसाहब ने बातचीत शुरू कर दी। कुूँ वर साहब के लिए
नववाह के वल अपना प्रभाव और शनि बढाने का साधन था। रायसाहब कौंनसल के मेंबर थे ही, यों भी
प्रभावशाली थे। राष्ट्रीय संग्राम में अपने त्याग का पटरचय दे कर श्रिा के पात्र भी बन चुके थे। शादी तय होने में
कोई बाधा न हो सकती थी। और वह तय हो गई।

रहा एलेक्शन। यह सोने की हूँनसया थी, नजसे न उगलते बनता था, न ननगल। अब तक वह दो बार ननवादनचत हो
चुके थे और दोनों ही बार उन पर एक-एक लाख की चपत पड़ी थी, मगर अबकी एक राजा साहब उसी इलाके
से खड़े हो गए थे और डंके की चोट ऐलान कर दिया था कब चाहे हर एक वोटर को एक-एक हजार ही क्यों न
देना पड़े, चाहे पचास लाख की टरयासत मिट्टी में मिल जाय, मगर राय अमरपालचसह को कौंनसल में न जाने
दग
ूँ ा। और उन्हें अनधकाटरयों ने अपने सहायता का आश्वासन भी दे दिया था। रायसाहब नवचारशील थे, चतुर
थे, अपना निा-नुकसान समझते थे, मगर राजपत थे और पोतड़ों के रईस थे। वह चुनौती पा कर मैदान से कै से
हट जायूँ? यों इनसे राजा सयदप्रताप चसह ने आ कर कहा होता, भाई साहब, आप दो बार कौंनसल में जा चुके,
अबकी मुझे जाने दीनजए, तो शायद रायसाहब ने उनका स्वागत कबया होता। कौंनसल का मोह अब उन्हें न था,
लेकबन इस चुनौती के सामने ताल ठोकने के नसवा और कोई राह ही न थी। एक मसलहत और भी थी। मिस्टर
तंखा ने उन्हें नवश्वास दिया था कब आप खड़े हो जायूँ, पीछे राजा साहब से एक लाख की थैली ले कर बैठ
जाइएगा। उन्होंने यहाूँ तक कहा था कब राजा साहब बड़ी खुशी से एक लाख दे देंगे, मेरी उनसे बातचीत हो
चुकी है, पर अब मालम हुआ, राजा साहब रायसाहब को परास्त करने का गौरव नहीं छोड़ना चाहते और
इसका मुख्य कारण था, रायसाहब की लड़की की शादी कुूँ वर साहब से ठीक होना। दो प्रभावशाली घरानों का
संयोग वह अपनी प्रनतष्ठा के लिए हाननकारक समझते थे। उधर रायसाहब को ससुराली जायदाद मिलने की भी
आशा थी। राजा साहब के पहल में यह काूँटा भी बुरी तरह खटक रहा था। कहीं वह जायदाद इन्हें मिल गई और कानन रायसाहब के पक्ष में था ही - तब तो राजा साहब का एक प्रनतद्वंद्वी खड़ा हो जायगा इसलिए उनका
धमद था कब रायसाहब को कु चल डालें और उनकी प्रनतष्ठा धल में मिला दें।

बेचारे रायसाहब बड़े संकट में पड़ गए थे। उन्हें यह संदह
े होने लगा था कब के वल अपना मतलब ननकालने के
लिए मिस्टर तंखा ने उन्हें धोखा दिया। यह खबर मिली थी कब अब वह राजा साहब के पैरोकार हो गए हैं। यह
रायसाहब के घाव पर मिक था। उन्होंने कई बार तंखा को बुलाया था, मगर वह या तो घर पर मिलते ही न थे,
या आने का वादा करके भल जाते थे। आनखर खुद उनसे मिलने का इरादा करके वह उनके पास जा पहुूँचे।
 

संयोग से मिस्टर तंखा घर पर मिल गए, मगर रायसाहब को परे घंटे-भर उनकी प्रतीक्षा करनी पड़ी। यह वही
मिस्टर तंखा हैं, जो रायसाहब के द्वार पर एक बार रोज हानजरी दिया करते थे। आज इतना मिजाज हो गया है।
जले बैठे थे। ज्यों ही मिस्टर तंखा सजे-सजाए, मुूँह में नसगार दबाए कमरे में आए और हाथ बढाया कब
रायसाहब ने बमगोला छोड़ दिया - मैं घंटे भर से यहाूँ बैठा हुआ हूँ और आप निकलते-निकलते अब निकले हैं। मैं
इसे अपने तौहीन समझता हूँ।

मिस्टर तंखा ने एक सोिे पर बैठ कर ननचश्चत भाव से धुआूँ उड़ाते हुए कहा - मुझे इसका खेद है। मैं एक जरूरी
काम में लगा था। आपको िोन करके मुझसे समय ठीक कर लेना चानहए था।

आग में घी पड़ गया, मगर रायसाहब ने क्रोध को दबाया। वह लड़ने न आए थे। इस अपमान को पी जाने का ही
अवसर था। बोले - हाूँ, यह गलती हुई। आजकल आपको बहुत कम िु रसत रहती है शायद।

'जी हाूँ, बहुत कम, वरना मैं अवकय आता।'

'मैं उसी मुआमले के बारे में आपसे पछने आया था। समझौते की तो कोई आशा नहीं मालम होती। उधर तो जंग
की तैयाटरयाूँ बड़े जोरों से हो रही हैं।'

'राजा साहब को तो आप जानते ही हैं, झक्कड़ आदमी हैं, परे सनकी। कोई न कोई धुन उन पर सवार रहती है।
आजकल यही धुन है कब रायसाहब को नीचा कदखा कर रहेंगे। और उन्हें जब एक धुन सवार हो जाती है, तो
किर कबसी की नहीं सुनते, चाहे कबतना ही नुकसान उठाना पड़े। कोई चालीस लाख का बोझ 
सर पर है, किर
भी वही दम-खम है, वही अलल्ले-तलल्ले खचद हैं। पैसे को तो कुछ समझते ही नहीं। नौकरों का वेतन छ:-छ:
महीने से बाकी पड़ा हुआ है, मगर हीरा-महल बन रहा है। संगमरमर का तो िशद है। पच्चीकारी ऐसी हो रही है
कब आूँखें नहीं ठहरतीं। अिसरों के पास रोज डालीयाूँ जाती रहती हैं। सुना है, कोई अंग्रेज मैनेजर रखने वाले हैं।'

 

'किर आपने कै से कह दिया था कब आप कोई समझौता करा देंगे?'

'मुझसे जो कुछ हो सकता था, वह मैंने कबया। इसके नसवा मैं और क्या कर सकता था? अगर कोई व्यनि अपने
दो-चार लाख रुपए िूँ साने ही पर तुला हुआ हो, तो मेरा क्या बस?'

रायसाहब अब क्रोध न सूँभाल सके - खास कर जब उन दो-चार लाख रुपए में से दस-बीस हजार आपके हत्थे
चढने की भी आशा हो।

मिस्टर तंखा अब क्यों दबते? बोले - रायसाहब, साि-साि न कहलवाइए। यहाूँ न मैं संन्यासी हूँ, न आप। हम
सभी कुछ न कुछ कमाने ही निकले हैं। आूँख के अंधों और गाूँठ के परों की तलाश आपको भी उतनी ही है,
नजतनी मुझको। आपसे मैंने खड़े होने का प्रस्ताव कबया। आप एक लाख के लोभ से खड़े हो गए, अगर गोटी लाल
हो जाती, तो आज आप एक लाख के स्वामी होते और नबना एक पाई कजद लिए कुूँ वर साहब से संबंध भी हो
जाता और मुकदमा भी दायर हो जाता, मगर आपके दुभादग्य से वह चाल पट पड़ गई। जब आप ही ठाठ पर रह
गए, तो मुझे क्या मिलता। आनखर मैंने झख मार कर उनकी पूँछ पकड़ी। कबसी न कबसी तरह यह वैतरणी तो
पार करनी ही है।

रायसाहब को ऐसा आवेश आ रहा था कब इस दुष्ट को गोली मार दें। इसी बदमाश ने सब्ज बाग कदखा कर उन्हें
खड़ा कबया और अब अपनी सिाई दे रहा है। पीठ में धल भी नहीं लगने देता, लेकबन पटरनस्थनत जबान बंद
कबए हुए थी।

'तो अब आपके कबए कुछ नहीं हो सकता?'

 

'ऐसा ही समनझए।'

'मैं पचास हजार पर भी समझौता करने को तैयार हूँ।'

'राजा साहब कबसी तरह न मानेंगे।'

'पच्चीस हजार पर तो मान जाएूँगे?'

'कोई आशा नहीं। वह साि कह चुके हैं।'

'वह कह चुके हैं या आप कह रहे हैं?'

'आप मुझे झठा समझते हैं?'

रायसाहब ने नवमि्र स्वर में कहा - मैं आपको झठा नहीं समझता, लेकबन इतना जरूर समझता हूँ कब आप
चाहते, तो मुआमला हो जाता।'

'तो आपका खयाल है, मैंने समझौता नहीं होने दिया?'

 

'नहीं, यह मेरा मतलब नहीं है। मैं इतना ही कहना चाहता हूँ कब आप चाहते तो काम हो जाता और मैं इस
झमेले में न पड़ता।'

मिस्टर तंखा ने घड़ी की तरि देख कर कहा - तो रायसाहब, अगर आप साि कहलाना चाहते हैं, तो सुननए अगर आपने दस हजार का चैक मेरे हाथ पर रख दिया होता, तो आज ननश्चय एक लाख के स्वामी होते। आप
शायद चाहते होंगे, जब आपको राजा साहब से रुपए मिल जाते, तो आप मुझे हजार-दो-हजार दे देते। तो मैं
ऐसी कच्ची गोली नहीं खेलता। आप राजा साहब से रुपए ले कर नतजोरी में रखते और मुझे अूँगठा कदखा देते।
किर मैं आपका क्या बना लेता बतलाइए? कहीं नालीश-िटरयाद भी तो नहीं कर सकता था।

रायसाहब ने आहत नेत्रों से देखा - आप मुझे इतना बेईमान समझते हैं?

तंखा ने कु रसी से उठते हुए कहा - इसे बेईमानी कौन समझता है! आजकल यही चतुराई है। कै से दसरों को उल्ल
बनाया जा सके , यही सिल नीनत है, और आप इसके आचायद हैं।

रायसाहब ने मुट्ठी बाूँध कर कहा - मैं?

'जी हाूँ, आप! पहले चुनाव में मैंने जी-जान से आपकी पैरवी की। आपने बड़ी मुनकबल से रो-धो कर पाूँच सौ
रुपए कदए, दसरे चुनाव में आपने एक सड़ी-सी टटी-िटी कार दे कर अपना गला छु ड़ाया। दध का जला छाछ भी
िूँ क-िूँ क कर पीता है।'

वह कमरे से निकल गए और कार लाने का हुक्म दिया।

 

रायसाहब का खन खौल रहा था। इस अनशष्टता की भी कोई हद है! एक तो घंटे-भर इंतजार कराया और अब
इतनी बेमुरौवती से पेश आ कर उन्हें जबरदस्ती घर से ननकाल रहा है। अगर उन्हें नवश्वास होता कब वह मिस्टर
तंखा को पटकनी दे सकते हैं, तो कभी न चकते, मगर तंखा डील-डौल में उनसे सवाए थे। जब मिस्टर तंखा ने
हानद बजाया, तो वह भी आ कर अपनी कार पर बैठे और सीधे मिस्टर खन्ना के पास पहुूँचे।

नौ बज रहे थे, मगर खन्ना साहब अभी मीठी नींद का आनंद ले रहे थे। वह दो बजे रात के पहले कभी न सोते थे
और नौ बजे तक सोना स्वाभानवक ही था। यहाूँ भी रायसाहब को आधा घंटा बैठना पड़ा, इसीलिए जब कोई
साढे नौ बजे मिस्टर खन्ना मुस्कराते हुए निकले तो रायसाहब ने डाूँट बताई-अच्छा! अब सरकार की नींद खुली
है तो साढे नौ बजे। रुपए जमा कर लिए हैं न, जभी बेकिक्री है। मेरी तरह ताल्लुकेदार होते, तो अब तक आप
भी कबसी द्वार पर खड़े होते। बैठे-बैठे 
सर में चक्कर आ जाता।

मिस्टर खन्ना ने नसगरे ट-के स उनकी तरि बढाते हुए प्रसन्न मुख से कहा - रात सोने में बड़ी देर हो गई। इस वि
कबधर से आ रहे हैं।

रायसाहब ने थोड़े शब्दों में अपनी सारी कटठनाइयाूँ बयान कर दीं। कदल में खन्ना को गालीयाूँ देते थे, जो उनका
सहपाठी हो कर भी सदैव उन्हें ठगने की किक्र कबया करता था, मगर मुूँह पर उसकी खुशामद करते थे।

खन्ना ने ऐसा भाव बनाया, मानो उन्हें बड़ी चिंता हो गई है, बोले - मेरी तो सलाह है, आप एलेक्शन को गोली
मारें , और अपने सालों पर मुकदमा दायर कर दें। रही शादी, वह तो तीन कदन का तमाशा है। उसके पीछे
जेरबार होना मुनानसब नहीं। कुूँ वर साहब मेरे दोस्तों में हैं, लेन-देन का कोई सवाल न उठने पाएगा।

रायसाहब ने व्यंग करके कहा - आप यह भल जाते हैं मिस्टर खन्ना कब मैं बैंकर नहीं, ताल्लुकेदार हूँ। कुूँ वर साहब
दहेज नहीं माूँगते, उन्हें ईश्वर ने सब कुछ दिया है, लेकबन आप जानते हैं, यह मेरी अके ली लड़की है और उसकी
माूँ मर चुकी है। वह आज चजदा होती, तो शायद सारा घर लुटा कर भी उसे संतोष न होता। तब शायद मैं उसे
 

हाथ रोक कर खचद करने का आदेश देता, लेकबन अब तो मैं उसकी माूँ भी हूँ और बाप भी हूँ। अगर मुझे अपने
हृदय का रि ननकाल कर भी देना पड़े, तो मैं खुशी से दे दग
ूँ ा। इस नवधुर-जीवन में मैंने संतान-प्रेम से ही अपनी
आत्मा की प्यास बुझाई है। दोनों बच्चों के प्यार में ही अपने पत्नीव्रत का पालन कबया है। मेरे लिए यह असंभव है
कब इस शुभ अवसर पर अपने कदल के अरमान न ननकाल।ूँ मैं अपने मन को तो समझा सकता हूँ, पर नजसे मैं
पत्नी का आदेश समझता हूँ, उसे नहीं समझाया जा सकता। और एलेक्शन के मैदान से भागना भी मेरे लिए
संभव नहीं है। मैं जानता हूँ, मैं हारूूँगा। राजा साहब से मेरा कोई मुकाबला नहीं, लेकबन राजा साहब को इतना
जरूर कदखा देना चाहता हूँ कब अमरपालचसह मिद चारा नहीं है।

'और मुदकमा दायर करना तो आवकयक ही है?'

'उसी पर तो सारा दारोमदार है। अब आप बतलाइए, आप मेरी क्या मदद कर सकते हैं!'

'मेरे डाइरे क्टरों का इस नवषय में जो हुक्म है, वह आप जानते ही हैं। और राजा साहब भी हमारे डाइरे क्टर हैं,
यह भी आपको मालम है। नपछला वसल करने के लिए बार-बार ताकीद हो रही है। कोई नया मुआमला तो
शायद ही हो सके ।'

रायसाहब ने मुूँह लटका कर कहा - आप तो मेरा डोंगा ही डु बाए देते हैं मिस्टर खन्ना!

'मेरे पास जो कुछ ननज का है, वह आपका है, लेकबन बैंक के मुआमले में तो मुझे स्वामियों के आदेशों को मानना
ही पड़ेगा।'

'अगर यह जायदाद हाथ आ गई, और मुझे इसकी परी आशा है, तो पाई-पाई अदा कर दग
ूँ ा।'

 

'आप बतला सकते हैं, इस वि आप कबतने पानी में हैं?'

रायसाहब ने नहचकते हुए कहा - पाूँच-छ: लाख समनझए। कुछ कम ही होंगे।

खन्ना ने अनवश्वास के भाव से कहा - या तो आपको याद नहीं है, या आप नछपा रहे हैं।

रायसाहब ने जोर दे कर कहा - जी नहीं, मैं न भला हूँ, और न नछपा रहा हूँ। मेरी जायदाद इस वि कम-से-कम
पचास लाख की है और ससुराल की जायदाद भी इससे कम नहीं है। इतनी जायदाद पर दस-पाूँच लाख का बोझ
कुछ नहीं के बराबर है।

'लेकबन यह आप कै से कह सकते हैं कब ससुराली जायदाद पर भी कजद नहीं है?'

'जहाूँ तक मुझे मालम है, वह जायदाद बे-दाग है।'

'और मुझे यह सचना मिली है कब उस जायदाद पर दस लाख से कम का भार नहीं है। उस जायदाद पर तो अब
कुछ मिलने से रहा, और आपकी जायदाद पर भी मेरे खयाल में दस लाख से कम देना नहीं है। और यह जायदाद
अब पचास लाख की नहीं, मुनकबल से पचीस लाख की है। इस दशा में कोई बैंक आपको कजद नहीं दे सकता। यों
समझ लीनजए कब आप ज्वालामुखी के मुख पर खड़े हैं। एक हल्की-सी ठोकर आपको पाताल में पहुूँचा सकती है।
आपको इस मौके पर बहुत सूँभल कर चलना चानहए।'

 

रायसाहब ने उनका हाथ अपनी तरि खींच कर कहा - यह सब मैं खब समझता हूँ, मित्रवर! लेकबन जीवन की
ट्रैजेडी और इसके नसवा क्या है कब आपकी आत्मा जो काम करना नहीं चाहती, वही आपको करना पड़े। आपको
इस मौके पर मेरे लिए कम-से-कम दो लाख का इंतजाम करना पड़ेगा।

खन्ना ने लंबी साूँस ले कर कहा - माई गॉड। दो लाख। असंभव, नबलकु ल असंभव!

'मैं तुम्हारे द्वार पर सर पटक कर प्राण दे दग
ूँ ा खन्ना, इतना समझ लो। मैंने तुम्हारे ही भरोसे यह सारे प्रोग्राम
बाूँधे हैं। अगर तुमने ननराश कर दिया, तो शायद मुझे जहर खा लेना पड़े। मैं सयदप्रतापचसह के सामने घुटने नहीं
टेक सकता। कन्या का नववाह अभी दो-चार महीने टल सकता है। मुकदमा दायर करने के लिए अभी कािी वि
है, लेकबन यह एलेक्शन 
सर पर आ गया है, और मुझे सबसे बड़ी किक्र यही है।'

खन्ना ने चकबत हो कर कहा - तो आप एलेक्शन में दो लाख लगा देंगे?

'एलेक्शन का सवाल नहीं है भाई, यह इज्जत का सवाल है। क्या आपकी राय में मेरी इज्जत दो लाख की भी नहीं
है! मेरी सारी टरयासत नबक जाय, गम नहीं, मगर सयदप्रताप चसह को मैं आसानी से नवजय न पाने दग
ूँ ा।'

खन्ना ने एक मिनट तक धुआूँ ननकालने के बाद कहा - बैंक की जो नस्थनत है, वह मैंने आपके सामने रख दी। बैंक
ने एक तरह से लेन-देन का काम बंद कर दिया है। मैं कोनशश करूूँगा कब आपके साथ खास टरआयत की जाय,
लेकबन business is business यह आप जानते हैं। मेरा कमीशन क्या रहेगा? मुझे आपके लिए खास तौर पर
नसिाटरश करनी पड़ेगी। राजा साहब का अन्य डाइरे क्टरों पर कबतना प्रभाव है, यह भी आप जानते हैं। मुझे
उनके नखलाि गुटबंदी करनी पड़ेगी। यों समझ लीनजए कब मेरी नजम्मेदारी पर ही मुआमला होगा।

 

रायसाहब का मुूँह नगर गया। खन्ना उनके अंतरं ग मित्रों में थे। साथ के पढे हुए, साथ के बैठने वाले। और वह
उनसे कमीशन की आशा रखते हैं, इतनी बेमुरव्वती? आनखर वह जो इतने कदनों से खन्ना की खुशामद करते आते
हैं, वह कबस कदन के लिए? बाग में िल निकलें, शाक-भाजी पैदा हो, सबसे पहले खन्ना के पास डाली भेजते हैं।
कोई उत्सव हो, कोई जलसा हो, सबसे पहले खन्ना को नमिंत्रण देते हैं। उसका यह जवाब है? उदास मन से
बोले-आपकी जो इच्छा हो, लेकबन मैं आपको भाई समझता था।

खन्ना ने कृ तज्ञता के भाव से कहा - यह आपकी कृ पा है। मैंने भी सदैव आपको अपना बड़ा भाई समझा है और
अब भी समझता हूँ। कभी आपसे कोई पदाद नहीं रखा, लेकबन व्यापार एक दसरा ही क्षेत्र है। यहाूँ कोई कबसी का
दोस्त नहीं, कोई कबसी का भाई नहीं। नजस तरह मैं भाई के नाते आपसे यह नहीं कह सकता कब मुझे दसरों से
ज्यादा कमीशन दीनजए, उसी तरह आपको भी मेरे कमीशन में टरआयत के लिए आग्रह न करना चानहए। मैं
आपको नवश्वास कदलाता हूँ, कब मैं नजतनी टरआयत आपके साथ कर सकता हूँ, उतनी करूूँगा। कल आप दफ़्तर
के वि आएूँ और लीखा-पढी कर लें। बस, नबसनेज खत्म। आपने कुछ और सुना। मेहता साहब आजकल मालती
पर बे-तरह रीझे हुए हैं। सारी किलासिी निकल गई। कदन में एक-दो बार जरूर हानजरी दे आते हैं, और शाम
को अक्सर दोनों साथ-साथ सैर करने निकलते हैं। यह तो मेरी ही शान थी कब कभी मालती के द्वार पर सलामी
करने न गया। शायद अब उसी की कसर ननकाल रही है। कहाूँ तो यह हाल था कब जो कुछ हैं, मिस्टर खन्ना हैं।
कोई काम होता, तो खन्ना के पास दौड़ी आतीं। जब रूपयों की जरूरत पड़ती, तो खन्ना के नाम पुरजा आती।
और कहाूँ अब मुझे देख कर मुूँह िे र लेती हैं। मैंने खास उन्हीं के लिए फ्ांस से एक घड़ी मूँगवाई थी। बड़े शौक से
ले कर गया, मगर नहीं ली। अभी कल सेबों की डाली भेजी थी - काकमीर से मूँगवाए थे - वापस कर दी। मुझे तो
आश्चयद होता है कब आदमी कै से इतनी जल्द बदल जाता है।